---
title: "漁業手数料規則"
identifier: "325M50010000020"
country: "jp"
rank: "ministerial_ordinance"
publication_date: "1950-03-14"
last_updated: "2019-07-01"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/325M50010000020"
extra:
  law_title_kana: "ぎょぎょうてすうりょうきそく"
  category: "水産業"
  law_num: "昭和二十五年農林省令第二十号"
  law_type: "MinisterialOrdinance"
  enforced_at: "2019-07-01"
---

**第一条（手数料の額）**　漁業法（以下「法」という。）第百三十三条第二項の手数料の額は、次のとおりとする。

- 一　指定漁業に係るもの　　　　　　　法第五十二条第一項の規定による指定漁業の許可の申請法第六十一条の規定による変更の許可の申請　　　総トン数二十トン未満の船舶一隻につき　千八百五十円　　　総トン数二十トン以上百トン未満の船舶一隻につき　二千八百円　　　総トン数百トン以上の船舶一隻につき　三千七百五十円　　　　　　法第五十四条第一項から第三項までの規定による起業の認可の申請　　　総トン数二十トン未満の船舶一隻につき　千五十円　　　総トン数二十トン以上百トン未満の船舶一隻につき　千八百五十円　　　総トン数百トン以上の船舶一隻につき　二千八百円　　　　　　指定漁業の許可及び取締り等に関する省令（昭和三十八年農林省令第五号。以下「省令」という。）第十一条第一項の許可証の書換え交付の申請省令第十二条の許可証の再交付の申請　　　一件につき　七百二十円　　　　　　　省令第二十九条第四号（省令第三十条において準用する場合及び省令第五十九条（省令第六十二条において準用する場合を含む。）において適用する場合を含む。）の規定による漁獲物又はその製品の転載の許可の申請　　　総トン数二十トン未満の船舶一隻につき　千八百五十円　　　総トン数二十トン以上百トン未満の船舶一隻につき　二千八百円　　　総トン数百トン以上の船舶一隻につき　三千七百五十円　　　　　　法第五十八条の二第三項第二号の規定による農林水産大臣の認定の申請省令第二十六条の規定による母船の製造設備（母船式捕鯨業にあつては、鯨体処理設備を含む。）又は冷蔵設備の改造又は撤去の許可の申請省令第二十七条の規定による漁獲物又はその製品の輸送の許可の申請省令第三十七条第一項の規定による鯨体処理場の使用又はその変更の許可の申請　　　船舶一隻につき　三千七百五十円　　　　　　　省令第四十四条第一項の規定による鯨体処理場の使用又はその変更の許可の申請　　　総トン数二十トン未満の船舶一隻につき　千八百五十円　　　総トン数二十トン以上の船舶一隻につき　二千八百円　　　　　　省令第五十七条第三項の規定による大西洋くろまぐろ又はみなみまぐろの年間の漁獲量の限度の割当ての申請省令第五十七条第四項の規定による船舶別の年間の漁獲量の限度の変更の申請　　　総トン数百トン未満の船舶一隻につき　二千八百円　　　総トン数百トン以上の船舶一隻につき　三千七百五十円　　　　　　　
|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 法第五十二条第一項の規定による指定漁業の許可の申請法第六十一条の規定による変更の許可の申請 |  |  |  | 総トン数二十トン未満の船舶一隻につき |  | 千八百五十円 |
|  |  |  | 総トン数二十トン以上百トン未満の船舶一隻につき |  | 二千八百円 |  |
|  |  |  | 総トン数百トン以上の船舶一隻につき |  | 三千七百五十円 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 法第五十四条第一項から第三項までの規定による起業の認可の申請 |  |  |  | 総トン数二十トン未満の船舶一隻につき |  | 千五十円 |
|  |  |  | 総トン数二十トン以上百トン未満の船舶一隻につき |  | 千八百五十円 |  |
|  |  |  | 総トン数百トン以上の船舶一隻につき |  | 二千八百円 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 指定漁業の許可及び取締り等に関する省令（昭和三十八年農林省令第五号。以下「省令」という。）第十一条第一項の許可証の書換え交付の申請省令第十二条の許可証の再交付の申請 |  |  |  | 一件につき |  | 七百二十円 |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 省令第二十九条第四号（省令第三十条において準用する場合及び省令第五十九条（省令第六十二条において準用する場合を含む。）において適用する場合を含む。）の規定による漁獲物又はその製品の転載の許可の申請 |  |  |  | 総トン数二十トン未満の船舶一隻につき |  | 千八百五十円 |
|  |  |  | 総トン数二十トン以上百トン未満の船舶一隻につき |  | 二千八百円 |  |
|  |  |  | 総トン数百トン以上の船舶一隻につき |  | 三千七百五十円 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 法第五十八条の二第三項第二号の規定による農林水産大臣の認定の申請省令第二十六条の規定による母船の製造設備（母船式捕鯨業にあつては、鯨体処理設備を含む。）又は冷蔵設備の改造又は撤去の許可の申請省令第二十七条の規定による漁獲物又はその製品の輸送の許可の申請省令第三十七条第一項の規定による鯨体処理場の使用又はその変更の許可の申請 |  |  |  | 船舶一隻につき |  | 三千七百五十円 |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 省令第四十四条第一項の規定による鯨体処理場の使用又はその変更の許可の申請 |  |  |  | 総トン数二十トン未満の船舶一隻につき |  | 千八百五十円 |
|  |  |  | 総トン数二十トン以上の船舶一隻につき |  | 二千八百円 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 省令第五十七条第三項の規定による大西洋くろまぐろ又はみなみまぐろの年間の漁獲量の限度の割当ての申請省令第五十七条第四項の規定による船舶別の年間の漁獲量の限度の変更の申請 |  |  |  | 総トン数百トン未満の船舶一隻につき |  | 二千八百円 |
|  |  |  | 総トン数百トン以上の船舶一隻につき |  | 三千七百五十円 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |

- 二　あざらし等の猟獲等に係るもの　　　　　　　省令第七十九条の規定によるあざらし及びおつとせいの猟獲に係る許可の申請省令第八十条の規定による鯨の捕獲に係る許可の申請省令第九十一条の二の規定による高度回遊性魚類資源の採捕に係る許可の申請　　　総トン数二十トン未満の船舶一隻につき　千八百五十円　　　総トン数二十トン以上百トン未満の船舶一隻につき　二千八百円　　　総トン数百トン以上の船舶一隻につき　三千七百五十円　　　　　　　
|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 省令第七十九条の規定によるあざらし及びおつとせいの猟獲に係る許可の申請省令第八十条の規定による鯨の捕獲に係る許可の申請省令第九十一条の二の規定による高度回遊性魚類資源の採捕に係る許可の申請 |  |  |  | 総トン数二十トン未満の船舶一隻につき |  | 千八百五十円 |
|  |  |  | 総トン数二十トン以上百トン未満の船舶一隻につき |  | 二千八百円 |  |
|  |  |  | 総トン数百トン以上の船舶一隻につき |  | 三千七百五十円 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |

- 三　鯨体処理場に係るもの　　　　　　省令第八十三条第一項の規定による鯨体処理場の設置の許可の申請　　一件につき　二千八百円　　　　　省令第八十三条第一項の規定による鯨体処理場の設備の変更の許可の申請　　一件につき　七百二十円
|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 省令第八十三条第一項の規定による鯨体処理場の設置の許可の申請 |  |  | 一件につき |  | 二千八百円 |
|  |  |  |  |  |  |
| 省令第八十三条第一項の規定による鯨体処理場の設備の変更の許可の申請 |  |  | 一件につき |  | 七百二十円 |

- 四　法第百三十六条の規定により農林水産大臣が免許を行う漁業権に係るもの　　　　　　法第十条の規定による漁業権の免許の申請法第十四条第四項（同条第七項において準用する場合を含む。）の規定による漁業権の共有の認可の申請　　一件につき　三千七百五十円　　　　　　法第二十二条第一項の規定による漁業権の分割又は変更の免許の申請法第三十六条第一項（同条第四項において準用する場合を含む。）の規定による休業中の漁業の許可の申請　　一件につき　千八百五十円　　　　　　法第二十四条第二項の規定による抵当権の設定の認可の申請法第二十六条第一項ただし書の規定による漁業権の移転の認可の申請　　一件につき　七百二十円　　　　　　
|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 法第十条の規定による漁業権の免許の申請法第十四条第四項（同条第七項において準用する場合を含む。）の規定による漁業権の共有の認可の申請 |  |  | 一件につき |  | 三千七百五十円 |
|  |  |  |  |  |  |
| 法第二十二条第一項の規定による漁業権の分割又は変更の免許の申請法第三十六条第一項（同条第四項において準用する場合を含む。）の規定による休業中の漁業の許可の申請 |  |  | 一件につき |  | 千八百五十円 |
|  |  |  |  |  |  |
| 法第二十四条第二項の規定による抵当権の設定の認可の申請法第二十六条第一項ただし書の規定による漁業権の移転の認可の申請 |  |  | 一件につき |  | 七百二十円 |
|  |  |  |  |  |  |

**２**　漁獲物又はその製品の輸送又は転載の許可の申請に係る手数料の額についての前項の規定の適用については、当該手数料の額を定める単位として同項に規定する船舶は、法第五十二条第一項の許可を受けた船舶をいうものとする。

**３**　行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律（平成十四年法律第百五十一号。以下「情報通信技術利用法」という。）第三条第一項の規定により同項に規定する電子情報処理組織を使用して申請をする場合における第一項の規定の適用については、同項中「千八百五十円」とあるのは「千八百円」と、「二千八百円」とあるのは「二千六百五十円」と、「三千七百五十円」とあるのは「三千六百円」と、「千五十円」とあるのは「千円」と、「七百二十円」とあるのは「六百五十円」とする。

**第二条（納付の方法）**　手数料は、収入印紙を申請書にちよう付して納めなければならない。ただし、情報通信技術利用法第三条第一項の規定により同項に規定する電子情報処理組織を使用して申請をする場合は、当該申請により得られた納付情報により、現金をもつて納めるものとする。

## 附則

**１**　この省令は、漁業法施行の日（昭和二十五年三月十四日）から施行する。

**２**　遠洋漁業手数料規則（昭和二十三年総理庁令、農林省令第十号）は、廃止する。

**４**　本則第一条第二項の規定は、前項の場合に準用する。

## 附則

**１**　この省令は、昭和二十七年三月十四日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、昭和三十八年二月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、昭和四十二年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、昭和五十三年五月一日から施行する。

## 附則

**第一条**　この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、昭和五十六年六月一日から施行する。

## 附則

この省令は、各種手数料等の額の改定及び規定の合理化に関する法律（昭和五十九年法律第二十三号）の施行の日（昭和五十九年五月二十一日）から施行する。

## 附則

この省令は、昭和六十二年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成三年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成三年十月十六日から施行する。

## 附則

この省令は、平成六年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成九年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成十二年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、平成十四年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成十六年三月二十九日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、平成十八年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、平成十九年八月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、平成二十年四月一日から施行する。

**第十二条（経過措置）**　この省令の施行前にした行為及びこの省令の附則によりなお従前の例によることとされた事項に係るこの省令の施行後にした行為並びに前条の規定によりなお処分が効力を有することとされる場合におけるこの省令の施行後にした当該処分に違反する行為に対する漁業取締り上行う農林水産大臣の処分については、附則第三条の規定にかかわらず、なお従前の例による。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、平成二十年八月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、平成二十四年八月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、平成三十一年七月一日から施行する。
