---
title: "農業、水産、工業又は商船に係る産業教育に従事する公立の高等学校の教員及び実習助手に対する産業教育手当の支給に関する法律"
identifier: "332AC1000000145"
country: "jp"
rank: "act"
publication_date: "1957-05-31"
last_updated: "2020-04-01"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/332AC1000000145"
extra:
  law_title_kana: "のうぎょうすいさんこうぎょうまたはしょうせんにかかるさんぎょうきょういくにじゅうじするこうりつのこうとうがっこうのきょういんおよびじっしゅうじょしゅにたいするさんぎょうきょういくてあてのしきゅうにかんするほうりつ"
  category: "教育"
  law_num: "昭和三十二年法律第百四十五号"
  law_type: "Act"
  enforced_at: "2020-04-01"
---

**第一条（この法律の趣旨）**　この法律は、高等学校（中等教育学校の後期課程を含む。以下同じ。）における農業、水産、工業（電波を含む。）又は商船に係る産業教育の特殊性にかんがみ、産業教育振興法（昭和二十六年法律第二百二十八号）第五条の規定の趣旨に基づき、公立の高等学校において農業、水産、工業（電波を含む。）又は商船に係る産業教育に従事する教員及び実習助手に対して支給する産業教育手当に関し必要な事項を規定するものとする。

**第二条（定義）**　この法律において「教員」とは、副校長、教頭、主幹教諭、指導教諭、教諭、助教諭又は講師（常時勤務の者並びに地方公務員法（昭和二十五年法律第二百六十一号）第二十八条の五第一項に規定する短時間勤務の職を占める者及び同法第二十二条の二第一項第二号に掲げる者に限る。）をいう。

**第三条（公立の高等学校の教員及び実習助手の産業教育手当）**　地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）第二百四条第二項の規定により支給することができる産業教育手当は、公立の高等学校の教員及び実習助手のうち次に掲げる者を対象とするものとし、その内容は、条例で定める。

- 一　農業、水産、工業、電波又は商船に関する課程を置く公立の高等学校の教員のうち高等学校の農業若しくは農業実習、水産若しくは水産実習、工業若しくは工業実習又は商船若しくは商船実習の教諭又は助教諭の免許状を有する者（教育職員免許法（昭和二十四年法律第百四十七号）附則第二項の規定により高等学校の農業、農業実習、水産、水産実習、工業、工業実習、商船又は商船実習を担任する主幹教諭、指導教諭又は教諭の職にあることができる者を含む。）であつて、当該農業、水産、工業、電波又は商船に関する課程において実習を伴う農業、水産、工業、電波又は商船に関する科目を主として担任するもの

- 二　前号に規定する高等学校の実習助手のうちその技術が優秀と認められるものとして政令で定める者であつて、当該高等学校の農業、水産、工業、電波又は商船に関する課程において実習を伴う農業、水産、工業、電波又は商船に関する科目について教諭の職務を助けるもの

## 附則

**１**　この法律は、公布の日から施行し、昭和三十二年四月一日から適用する。

## 附則

この法律は、公布の日から施行し、昭和三十三年四月一日から適用する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律は、公布の日から起算して三月を経過した日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律は、公布の日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。

- 一から四まで　略

- 五　第三条、第七条及び第十一条の規定、第二十四条の規定（民生委員法第十九条の改正規定を除く。附則第七条において同じ。）、第二十五条の規定（社会福祉事業法第十七条及び第二十一条の改正規定を除く。附則第七条において同じ。）、第二十八条の規定（児童福祉法第三十五条、第五十六条の二、第五十八条及び第五十八条の二の改正規定を除く。）並びに附則第七条、第十二条から第十四条まで及び第十七条の規定公布の日から起算して六月を経過した日

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律は、平成十一年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律は、平成十三年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律は、平成十三年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律（第二条及び第三条を除く。）は、平成十三年一月六日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。

- 一　第九百九十五条（核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律の一部を改正する法律附則の改正規定に係る部分に限る。）、第千三百五条、第千三百六条、第千三百二十四条第二項、第千三百二十六条第二項及び第千三百四十四条の規定公布の日

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律は、公布の日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律は、平成十六年四月一日から施行する。

**第八条（その他の経過措置の政令への委任）**　附則第二条から前条までに定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置は、政令で定める。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律は、公布の日から起算して六月を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。

- 一　第二条から第十四条まで及び附則第五十条の規定平成二十年四月一日

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律は、令和二年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律は、公布の日から施行する。
