---
title: "社会福祉法施行令"
identifier: "333CO0000000185"
country: "jp"
rank: "cabinet_order"
publication_date: "1958-06-27"
last_updated: "2018-04-01"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/333CO0000000185"
extra:
  law_title_kana: "しゃかいふくしほうしこうれい"
  abbrev: "社福法施行令"
  category: "社会福祉"
  law_num: "昭和三十三年政令第百八十五号"
  law_type: "CabinetOrder"
  enforced_at: "2018-04-01"
---

**第一条（社会福祉事業の対象者の最低人員の特例）**　社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号。以下「法」という。）第二条第四項第四号の政令で定める事業は、次のとおりとする。

- 一　生活困窮者自立支援法（平成二十五年法律第百五号）第十条第三項に規定する認定生活困窮者就労訓練事業

- 二　児童福祉法（昭和二十二年法律第百六十四号）第六条の三第十項に規定する小規模保育事業

- 三　障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律（平成十七年法律第百二十三号）第五条第二十七項に規定する地域活動支援センターを経営する事業又は同条第一項に規定する障害福祉サービス事業（同条第七項に規定する生活介護、同条第十二項に規定する自立訓練、同条第十三項に規定する就労移行支援又は同条第十四項に規定する就労継続支援を行う事業に限る。）のうち厚生労働省令で定めるもの

**第二条（民生委員審査専門分科会）**　民生委員審査専門分科会に属すべき委員は、当該都道府県又は指定都市若しくは中核市の議会の議員の選挙権を有する地方社会福祉審議会（法第七条第一項に規定する地方社会福祉審議会をいう。以下同じ。）の委員のうちから、委員長が指名する。

**２**　民生委員審査専門分科会に属する委員がその職務上の地位を政党又は政治的目的のために利用した場合は、当該委員について、委員長は、前項の規定による指名を取り消すことができる。

**３**　民生委員審査専門分科会の決議は、これをもつて地方社会福祉審議会の決議とする。

**第三条（審査部会）**　地方社会福祉審議会は、身体障害者の障害程度の審査に関する調査審議のため、身体障害者福祉専門分科会に審査部会を設けるものとする。

**２**　審査部会に属すべき委員及び臨時委員は、身体障害者福祉専門分科会に属する医師たる委員及び臨時委員のうちから、委員長が指名する。

**３**　地方社会福祉審議会は、身体障害者の障害程度に関して諮問を受けたときは、審査部会の決議をもつて地方社会福祉審議会の決議とすることができる。

**第四条（養成機関又は講習会の指定）**　都道府県知事は、法第十九条第一項第二号に規定する養成機関又は講習会の指定（以下「養成機関等の指定」という。）を行う場合には、入所の資格又は受講資格、教育又は講習の内容その他の事項に関し厚生労働省令で定める基準に従い、行うものとする。

**第五条（指定の申請）**　養成機関等の指定を受けようとするときは、その設置者又は実施者（都道府県を除く。以下同じ。）は、厚生労働省令で定めるところにより、申請書をその所在地又は開催場所の都道府県知事に提出しなければならない。

**第六条（変更の承認又は届出）**　養成機関等の指定を受けた養成機関又は講習会（以下「指定養成機関等」という。）の設置者又は実施者は、厚生労働省令で定める事項を変更しようとするときは、その所在地又は開催場所の都道府県知事に申請し、その承認を受けなければならない。

**２**　指定養成機関等の設置者又は実施者は、厚生労働省令で定める事項に変更があつたときは、その日から一月以内に、その所在地又は開催場所の都道府県知事に届け出なければならない。

**第七条（報告）**　法第十九条第一項第二号の指定を受けた養成機関の設置者は、毎事業年度開始後三月以内に、厚生労働省令で定める事項をその所在地の都道府県知事に報告しなければならない。

**２**　法第十九条第一項第二号の指定を受けた講習会の実施者は、当該講習会の実施後一月以内に、厚生労働省令で定める事項をその開催場所の都道府県知事に報告しなければならない。

**第八条（報告の徴収及び指示）**　都道府県知事は、その指定した指定養成機関等につき必要があると認めるときは、その設置者若しくは長又は実施者に対して報告を求めることができる。

**２**　都道府県知事は、第四条に規定する厚生労働省令で定める基準に照らして、その指定した指定養成機関等の入所の資格又は受講資格、教育又は講習の内容その他の内容が適当でないと認めるときは、その設置者若しくは長又は実施者に対して必要な指示をすることができる。

**第九条（指定の取消し）**　都道府県知事は、その指定した指定養成機関等が第四条に規定する厚生労働省令で定める基準に適合しなくなつたと認めるとき、その設置者若しくは長若しくは実施者が前条第二項の規定による指示に従わないとき、又は次条の規定による申請があつたときは、その指定を取り消すことができる。

**第十条（指定取消しの申請）**　指定養成機関等について、都道府県知事の指定の取消しを受けようとするときは、その設置者又は実施者は、厚生労働省令で定めるところにより、申請書をその所在地又は開催場所の都道府県知事に提出しなければならない。

**第十一条（国の設置する養成機関等の特例）**　国の設置する法第十九条第一項第二号に規定する養成機関に係る第五条から前条までの規定の適用については、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句とする。第五条設置者又は実施者（都道府県を除く。以下同じ。）所管大臣申請書をその所在地又は開催場所の都道府県知事に提出しなければならない書面により、その所在地の都道府県知事に申し出るものとする第六条第一項設置者又は実施者所管大臣所在地又は開催場所所在地申請し、その承認を受けなければならない協議し、その承認を受けるものとする第六条第二項設置者又は実施者所管大臣所在地又は開催場所所在地届け出なければならない通知するものとする第七条第一項設置者所管大臣報告しなければならない通知するものとする第八条第一項設置者若しくは長又は実施者所管大臣第八条第二項設置者若しくは長又は実施者所管大臣指示勧告第九条認めるとき、その設置者若しくは長若しくは実施者が前条第二項の規定による指示に従わないとき、認めるとき申請申出前条設置者又は実施者所管大臣申請書をその所在地又は開催場所の都道府県知事に提出しなければならない書面により、その所在地の都道府県知事に申し出るものとする

| 第五条 | 設置者又は実施者（都道府県を除く。以下同じ。） | 所管大臣 |
| --- | --- | --- |
| 申請書をその所在地又は開催場所の都道府県知事に提出しなければならない | 書面により、その所在地の都道府県知事に申し出るものとする |  |
| 第六条第一項 | 設置者又は実施者 | 所管大臣 |
| 所在地又は開催場所 | 所在地 |  |
| 申請し、その承認を受けなければならない | 協議し、その承認を受けるものとする |  |
| 第六条第二項 | 設置者又は実施者 | 所管大臣 |
| 所在地又は開催場所 | 所在地 |  |
| 届け出なければならない | 通知するものとする |  |
| 第七条第一項 | 設置者 | 所管大臣 |
| 報告しなければならない | 通知するものとする |  |
| 第八条第一項 | 設置者若しくは長又は実施者 | 所管大臣 |
| 第八条第二項 | 設置者若しくは長又は実施者 | 所管大臣 |
| 指示 | 勧告 |  |
| 第九条 | 認めるとき、その設置者若しくは長若しくは実施者が前条第二項の規定による指示に従わないとき、 | 認めるとき |
| 申請 | 申出 |  |
| 前条 | 設置者又は実施者 | 所管大臣 |
| 申請書をその所在地又は開催場所の都道府県知事に提出しなければならない | 書面により、その所在地の都道府県知事に申し出るものとする |  |

**２**　国の実施する法第十九条第一項第二号に規定する講習会に係る第五条から前条までの規定の適用については、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句とする。第五条設置者又は実施者（都道府県を除く。以下同じ。）所管大臣申請書をその所在地又は開催場所の都道府県知事に提出しなければならない書面により、その開催場所の都道府県知事に申し出るものとする第六条第一項設置者又は実施者所管大臣所在地又は開催場所開催場所申請し、その承認を受けなければならない協議し、その承認を受けるものとする第六条第二項設置者又は実施者所管大臣所在地又は開催場所開催場所届け出なければならない通知するものとする第七条第二項実施者所管大臣報告しなければならない通知するものとする第八条第一項設置者若しくは長又は実施者所管大臣第八条第二項設置者若しくは長又は実施者所管大臣指示勧告第九条認めるとき、その設置者若しくは長若しくは実施者が前条第二項の規定による指示に従わないとき、認めるとき申請申出前条設置者又は実施者所管大臣申請書をその所在地又は開催場所の都道府県知事に提出しなければならない書面により、その開催場所の都道府県知事に申し出るものとする

| 第五条 | 設置者又は実施者（都道府県を除く。以下同じ。） | 所管大臣 |
| --- | --- | --- |
| 申請書をその所在地又は開催場所の都道府県知事に提出しなければならない | 書面により、その開催場所の都道府県知事に申し出るものとする |  |
| 第六条第一項 | 設置者又は実施者 | 所管大臣 |
| 所在地又は開催場所 | 開催場所 |  |
| 申請し、その承認を受けなければならない | 協議し、その承認を受けるものとする |  |
| 第六条第二項 | 設置者又は実施者 | 所管大臣 |
| 所在地又は開催場所 | 開催場所 |  |
| 届け出なければならない | 通知するものとする |  |
| 第七条第二項 | 実施者 | 所管大臣 |
| 報告しなければならない | 通知するものとする |  |
| 第八条第一項 | 設置者若しくは長又は実施者 | 所管大臣 |
| 第八条第二項 | 設置者若しくは長又は実施者 | 所管大臣 |
| 指示 | 勧告 |  |
| 第九条 | 認めるとき、その設置者若しくは長若しくは実施者が前条第二項の規定による指示に従わないとき、 | 認めるとき |
| 申請 | 申出 |  |
| 前条 | 設置者又は実施者 | 所管大臣 |
| 申請書をその所在地又は開催場所の都道府県知事に提出しなければならない | 書面により、その開催場所の都道府県知事に申し出るものとする |  |

**第十二条（厚生労働省令への委任）**　第四条から前条までに定めるもののほか、申請書の記載事項その他養成機関等の指定に関して必要な事項は、厚生労働省令で定める。

**第十三条（社会福祉法人の収益を充てることのできる公益事業）**　法第二十六条第一項の政令で定める事業は、次に掲げる事業であつて社会福祉事業以外のものとする。

- 一　法第二条第四項第四号に掲げる事業

- 二　介護保険法（平成九年法律第百二十三号）第八条第一項に規定する居宅サービス事業、同条第十四項に規定する地域密着型サービス事業、同条第二十四項に規定する居宅介護支援事業、同法第八条の二第一項に規定する介護予防サービス事業又は同条第十六項に規定する介護予防支援事業

- 三　介護保険法第八条第二十八項に規定する介護老人保健施設又は同条第二十九項に規定する介護医療院を経営する事業

- 四　社会福祉士及び介護福祉士法（昭和六十二年法律第三十号）第七条第二号若しくは第三号又は第四十条第二項第一号から第三号まで若しくは第五号に規定する都道府県知事の指定した養成施設を経営する事業

- 五　精神保健福祉士法（平成九年法律第百三十一号）第七条第二号又は第三号に規定する都道府県知事の指定した養成施設を経営する事業

- 六　児童福祉法第十八条の六第一号に規定する指定保育士養成施設を経営する事業

- 七　前各号に掲げる事業に準ずる事業であつて厚生労働大臣が定めるもの

**第十三条の二（特別の利益を与えてはならない社会福祉法人の関係者）**　法第二十七条の政令で定める社会福祉法人の関係者は、次に掲げる者とする。

- 一　当該社会福祉法人の設立者、評議員、理事、監事又は職員

- 二　前号に掲げる者の配偶者又は三親等内の親族

- 三　前二号に掲げる者と婚姻の届出をしていないが事実上婚姻関係と同様の事情にある者

- 四　前二号に掲げる者のほか、第一号に掲げる者から受ける金銭その他の財産によつて生計を維持する者

- 五　当該社会福祉法人の設立者が法人である場合にあつては、その法人が事業活動を支配する法人又はその法人の事業活動を支配する者として厚生労働省令で定めるもの

**第十三条の三（特定社会福祉法人等の基準）**　法第三十七条及び第四十五条の十三第五項の政令で定める基準を超える社会福祉法人は、次の各号のいずれかに該当する社会福祉法人とする。

- 一　最終会計年度（各会計年度に係る法第四十五条の二十七第二項に規定する計算書類につき法第四十五条の三十第二項の承認（法第四十五条の三十一前段に規定する場合にあつては、法第四十五条の二十八第三項の承認）を受けた場合における当該各会計年度のうち最も遅いものをいう。以下この条において同じ。）に係る法第四十五条の三十第二項の承認を受けた収支計算書（法第四十五条の三十一前段に規定する場合にあつては、同条の規定により定時評議員会に報告された収支計算書）に基づいて最終会計年度における社会福祉事業並びに法第二十六条第一項に規定する公益事業及び同項に規定する収益事業による経常的な収益の額として厚生労働省令で定めるところにより計算した額が三十億円を超えること。

- 二　最終会計年度に係る法第四十五条の三十第二項の承認を受けた貸借対照表（法第四十五条の三十一前段に規定する場合にあつては、同条の規定により定時評議員会に報告された貸借対照表とし、社会福祉法人の成立後最初の定時評議員会までの間においては、法第四十五条の二十七第一項の貸借対照表とする。）の負債の部に計上した額の合計額が六十億円を超えること。

**第十三条の四（社会福祉法人に関する読替え）**　法第四十三条第三項（法第四十六条の二十一の規定により適用する場合を含む。）において社会福祉法人について一般社団法人及び一般財団法人に関する法律（平成十八年法律第四十八号）第七十四条第三項及び第四項の規定を準用する場合においては、同条第三項中「第三十八条第一項第一号」とあるのは「社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）第四十五条の九第十項において準用する第百八十一条第一項第一号」と、同条第四項中「第七十一条第一項」とあるのは「社会福祉法第四十五条の五第一項」と読み替えるものとする。

**第十三条の五（評議員に関する読替え）**　法第四十五条の八第四項（法第四十六条の二十一の規定により適用する場合を含む。）において評議員について一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第百八十六条第一項の規定を準用する場合においては、同項中「第百八十二条第一項」とあるのは、「社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）第四十五条の九第十項において準用する第百八十二条第一項」と読み替えるものとする。

**第十三条の六（電磁的方法による通知の承諾等）**　法第四十五条の九第十項（法第四十六条の二十一の規定により適用する場合を含む。）及び次条において読み替えて準用する一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第百八十二条第二項の規定により電磁的方法（同項に規定する電磁的方法をいう。以下この条及び第十四条において同じ。）により通知を発しようとする者（次項において「通知発出者」という。）は、厚生労働省令で定めるところにより、あらかじめ、当該通知の相手方に対し、その用いる電磁的方法の種類及び内容を示し、書面又は電磁的方法による承諾を得なければならない。

**２**　前項の規定による承諾を得た通知発出者は、同項の相手方から書面又は電磁的方法により電磁的方法による通知を受けない旨の申出があつたときは、当該相手方に対し、当該通知を電磁的方法によつて発してはならない。ただし、当該相手方が再び同項の規定による承諾をした場合は、この限りでない。

**第十三条の七（評議員会の招集に関する読替え）**　法第四十五条の九第十項（法第四十六条の二十一の規定により適用する場合を含む。）において評議員会の招集について一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第百八十一条第二項並びに第百八十二条第一項及び第二項の規定を準用する場合においては、同法第百八十一条第二項中「前条第二項」とあるのは「社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）第四十五条の九第五項」と、同法第百八十二条第一項中「第百八十条第二項」とあるのは「社会福祉法第四十五条の九第五項」と、同条第二項中「電磁的方法」とあるのは「電磁的方法（社会福祉法第三十四条の二第二項第四号に規定する電磁的方法をいう。）」と読み替えるものとする。

**第十三条の八（評議員会の決議の不存在若しくは無効の確認又は取消しの訴えに関する読替え）**　法第四十五条の十二において評議員会の決議の不存在若しくは無効の確認又は取消しの訴えについて一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第二百六十六条第一項の規定を準用する場合においては、同項中「第七十五条第一項（第百七十七条及び第二百十条第四項において準用する場合を含む。）又は」とあるのは、「社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）第四十二条第一項若しくは第四十五条の六第一項又は同法第四十六条の七第三項において準用する第七十五条第一項若しくは」と読み替えるものとする。

**第十三条の九（理事会への報告に関する読替え）**　法第四十五条の十四第九項において理事会への報告について一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第九十八条第二項の規定を準用する場合においては、同項中「第九十一条第二項」とあるのは、「社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）第四十五条の十六第三項」と読み替えるものとする。

**第十三条の十（監事に関する読替え）**　法第四十五条の十八第三項において監事について一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第百一条第二項及び第百四条第一項の規定を準用する場合においては、同法第百一条第二項中「第九十三条第一項ただし書」とあるのは「社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）第四十五条の十四第一項ただし書」と、「招集権者」とあるのは「同項ただし書の規定により定められた理事」と、同法第百四条第一項中「第七十七条第四項及び第八十一条」とあるのは「社会福祉法第四十五条の十七第一項」と読み替えるものとする。

**第十三条の十一（会計監査人に関する読替え）**　法第四十五条の十九第六項において会計監査人について一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第百九条第一項の規定を準用する場合においては、同項中「第百七条第一項」とあるのは、「社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）第四十五条の十九第一項」と読み替えるものとする。

**第十三条の十二（役員等又は評議員の社会福祉法人に対する損害賠償責任に関する読替え）**　法第四十五条の二十第四項において役員等又は評議員の社会福祉法人に対する損害賠償責任について一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第百十五条第四項第三号及び第百十六条第一項の規定を準用する場合においては、同号中「第百十一条第一項」とあるのは「社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）第四十五条の二十第一項」と、同項中「第八十四条第一項第二号」とあるのは「社会福祉法第四十五条の十六第四項において準用する第八十四条第一項第二号」と読み替えるものとする。

**第十三条の十三（清算人に関する読替え）**　法第四十六条の十第四項において清算人について一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第八十一条、第八十五条及び第八十八条第二項の規定を準用する場合においては、同法第八十一条中「第七十七条第四項」とあるのは「社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）第四十六条の十一第七項において準用する第七十七条第四項」と、同法第八十五条中「監事設置一般社団法人」とあるのは「監事設置清算法人（社会福祉法第四十六条の十一第六項に規定する監事設置清算法人をいう。第八十八条第二項において同じ。）」と、同法第八十八条第二項中「監事設置一般社団法人」とあるのは「監事設置清算法人」と読み替えるものとする。

**第十三条の十四（清算人の清算法人に対する損害賠償責任に関する読替え）**　法第四十六条の十四第四項において清算人の法第四十六条の四に規定する清算法人（第十三条の十七において「清算法人」という。）に対する損害賠償責任について一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第百十六条第一項の規定を準用する場合においては、同項中「第八十四条第一項第二号」とあるのは、「社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）第四十六条の十第四項において準用する第八十四条第一項第二号」と読み替えるものとする。

**第十三条の十五（清算人会設置法人に関する読替え）**　法第四十六条の十七第十項において法第四十六条の六第七項に規定する清算人会設置法人（次条において「清算人会設置法人」という。）について一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第九十二条の規定を準用する場合においては、同条の見出し中「理事会設置一般社団法人」とあるのは「清算人会設置法人」と、同条第一項中「理事会設置一般社団法人」とあるのは「清算人会設置法人（社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）第四十六条の六第七項に規定する清算人会設置法人をいう。次項において同じ。）」と、「第八十四条」とあるのは「同法第四十六条の十第四項において準用する第八十四条」と、同条第二項中「理事会設置一般社団法人」とあるのは「清算人会設置法人」と、「第八十四条第一項各号」とあるのは「社会福祉法第四十六条の十第四項において準用する第八十四条第一項各号」と読み替えるものとする。

**第十三条の十六（清算人会の運営に関する読替え）**　法第四十六条の十八第五項において清算人会設置法人における清算人会の決議について一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第九十六条の規定を準用する場合においては、同条中「理事会設置一般社団法人」とあるのは、「清算人会設置法人（社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）第四十六条の六第七項に規定する清算人会設置法人をいう。）」と読み替えるものとする。

**２**　法第四十六条の十八第六項において清算人会設置法人における清算人会への報告について一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第九十八条第二項の規定を準用する場合においては、同項中「第九十一条第二項」とあるのは、「社会福祉法第四十六条の十七第九項」と読み替えるものとする。

**第十三条の十七（清算人又は清算人会に関する読替え）**　法第四十六条の二十一の規定により清算人又は清算人会について法第四十五条の十八第三項の規定を適用する場合においては、同項中「第百二条」とあるのは「第百条中「理事会設置一般社団法人」とあるのは「清算人会設置法人（社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）第四十六条の六第七項に規定する清算人会設置法人をいう。）」と、同法第百一条第二項中「第九十三条第一項ただし書」とあるのは「社会福祉法第四十六条の十八第一項ただし書」と、「招集権者」とあるのは「同項ただし書の規定により定められた清算人」と、同法第百二条」と、「第百五条中」とあるのは「第百三条第一項中「監事設置一般社団法人の」とあるのは「監事設置清算法人（社会福祉法第四十六条の十一第六項に規定する監事設置清算法人をいう。以下この項及び第百六条において同じ。）の」と、「監事設置一般社団法人に」とあるのは「監事設置清算法人に」と、同法第百五条中」と、「読み替えるものとするほか、必要な技術的読替えは、政令で定める」とあるのは「、同法第百六条中「監事設置一般社団法人」とあるのは「監事設置清算法人」と読み替えるものとする」とする。

**第十三条の十八（社会福祉法人の解散及び清算に関する読替え）**　法第四十七条の七において社会福祉法人の解散及び清算について一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第二百八十九条第二号及び第二百九十三条第一号の規定を準用する場合においては、同法第二百八十九条第二号中「第七十五条第二項（第百七十七条において準用する場合を含む。）、第七十九条第二項（第百九十七条において準用する場合を含む。）若しくは第百七十五条第二項の規定により選任された一時理事、監事、代表理事若しくは評議員の職務を行うべき者、清算人、第二百十条第四項」とあるのは「清算人、社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）第四十六条の七第三項」と、「若しくは第二百十四条第七項において準用する第七十九条第二項の規定」とあるのは「の規定」と、「代表清算人」とあるのは「監事の職務を行うべき者、同法第四十六条の七第三項において準用する第百七十五条第二項の規定により選任された一時評議員の職務を行うべき者、同法第四十六条の十一第七項において準用する第七十九条第二項の規定により選任された一時代表清算人」と、「、検査役又は第二百六十二条第二項の管理人」とあるのは「又は検査役」と、同法第二百九十三条第一号中「第二百八十九条第二号に規定する一時理事、監事、代表理事若しくは評議員の職務を行うべき者、清算人」とあるのは「清算人」と、「同号」とあるのは「社会福祉法第四十七条の七において準用する第二百八十九条第二号」と、「若しくは代表清算人」とあるのは「、監事、評議員若しくは代表清算人」と、「第二百三十五条第一項」とあるのは「同法第四十六条の三十二第一項」と、「第二百四十一条第二項」とあるのは「同法第四十七条の三第二項」と読み替えるものとする。

**第十三条の十九（社会福祉法人の合併の無効の訴えに関する読替え）**　法第五十五条において社会福祉法人の合併の無効の訴えについて一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第二百六十四条第二項第二号及び第三号、第二百六十九条第二号及び第三号並びに第二百七十五条第一項第一号及び第二号の規定を準用する場合においては、同法第二百六十四条第二項第二号中「吸収合併存続法人」とあるのは「吸収合併存続社会福祉法人（社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）第四十九条に規定する吸収合併存続社会福祉法人をいう。第二百六十九条第二号及び第二百七十五条第一項第一号において同じ。）」と、同項第三号中「新設合併設立法人」とあるのは「新設合併設立社会福祉法人（社会福祉法第五十四条の五第二号に規定する新設合併設立社会福祉法人をいう。第二百六十九条第三号及び第二百七十五条第一項第二号において同じ。）」と、同法第二百六十九条第二号中「吸収合併存続法人」とあるのは「吸収合併存続社会福祉法人」と、同条第三号中「新設合併設立法人」とあるのは「新設合併設立社会福祉法人」と、同法第二百七十五条第一項第一号中「吸収合併存続法人」とあるのは「吸収合併存続社会福祉法人」と、同項第二号中「新設合併設立法人」とあるのは「新設合併設立社会福祉法人」と読み替えるものとする。

**第十四条（情報通信の技術を利用する方法）**　社会福祉事業の経営者は、法第七十七条第二項の規定により同項に規定する事項を提供しようとするときは、厚生労働省令で定めるところにより、あらかじめ、当該利用者に対し、その用いる電磁的方法の種類及び内容を示し、書面又は電磁的方法による承諾を得なければならない。

**２**　前項の規定による承諾を得た社会福祉事業の経営者は、当該利用者から書面又は電磁的方法により電磁的方法による提供を受けない旨の申出があつたときは、当該利用者に対し、法第七十七条第二項に規定する事項の提供を電磁的方法によつてしてはならない。ただし、当該利用者が再び前項の規定による承諾をした場合は、この限りでない。

**第十五条（運営適正化委員会の委員の定数及び選任）**　法第八十三条に規定する運営適正化委員会（以下「運営適正化委員会」という。）の委員（第四項及び第五項並びに第二十四条を除き、以下単に「委員」という。）の定数は、福祉サービス利用援助事業に関する助言又は勧告及び福祉サービスに関する苦情の解決の相談、助言、調査又はあつせんの事務を第二十条第一項に規定する合議体が適切に行うために必要かつ十分なものとして、都道府県社会福祉協議会が定める数とする。

**２**　都道府県社会福祉協議会は、前項に規定する定数を変更しようとするときは、運営適正化委員会の意見を聴かなければならない。

**３**　委員は、都道府県社会福祉協議会に置かれる選考委員会の同意を得て、都道府県社会福祉協議会の代表者が選任する。

**４**　前項の選考委員会は、福祉サービスの利用者を代表する委員、社会福祉事業を経営する者を代表する委員及び公益を代表する委員各同数をもつて組織する。

**５**　第三項の選考委員会の委員は、都道府県社会福祉協議会の代表者が選任する。この場合においては、あらかじめ、厚生労働省令で定めるところにより、住民、福祉サービスの利用者、社会福祉事業を経営する者その他の関係者の意見を聴かなければならない。

**６**　前三項に規定するもののほか、選考委員会に関し必要な事項は、厚生労働省令で定める。

**第十六条（委員の任期）**　委員の任期は、二年とする。ただし、補欠の委員の任期は、前任者の残任期間とする。

**２**　委員は、再任されることができる。

**第十七条（委員の解任）**　都道府県社会福祉協議会の代表者は、委員が心身の故障のため職務の遂行ができないと認めるとき、又は委員に職務上の義務違反その他委員たるに適しない非行があると認めるときは、これを解任することができる。

**第十八条（運営適正化委員会の委員長）**　運営適正化委員会に委員長一人を置き、委員の互選によつてこれを定める。

**２**　委員長は、会務を総理し、運営適正化委員会を代表する。

**３**　委員長に事故があるときは、あらかじめその指名する委員が、その職務を代理する。

**第十九条（運営適正化委員会の会議）**　運営適正化委員会は、委員長が招集する。

**２**　運営適正化委員会は、過半数の委員の出席がなければ、これを開き、議決をすることができない。

**３**　運営適正化委員会の議事は、出席した委員の過半数をもつて決し、可否同数のときは、委員長の決するところによる。

**第二十条（合議体）**　運営適正化委員会は、委員のうちから委員長が指名する者をもつて構成する合議体（以下「合議体」という。）で、次に掲げる事項に係る案件を取り扱う。

- 一　福祉サービス利用援助事業に関する助言又は勧告

- 二　福祉サービスに関する苦情の解決のための相談、助言、調査又はあつせん

**２**　合議体に長を一人置き、当該合議体を構成する委員の互選によつてこれを定める。

**３**　合議体を構成する委員の定数は、三人以上であつて運営適正化委員会が定める数とする。

**４**　合議体は、これを構成する委員の過半数（三人をもつて構成する合議体にあつては、これを構成する委員のすべて）が出席しなければ、会議を開き、議決をすることができない。

**５**　合議体の議事は、出席した委員の過半数をもつて決し、可否同数のときは、長の決するところによる。

**６**　運営適正化委員会において別段の定めをした場合のほかは、合議体の議決をもつて運営適正化委員会の議決とする。

**第二十一条（運営適正化委員会の事務局）**　運営適正化委員会の事務を処理させるため、運営適正化委員会に事務局を置く。

**２**　事務局に、事務局長のほか、所要の職員を置く。

**３**　事務局長は、委員長の命を受けて、局務を掌理する。

**第二十二条（委員等の秘密保持義務）**　委員若しくは運営適正化委員会の事務局の職員又はこれらの職にあつた者は、その職務に関して知り得た秘密を漏らしてはならない。

**第二十三条（情報の公開）**　運営適正化委員会は、毎年少なくとも一回、運営適正化委員会の業務の状況及びその成果について報告書を作成し、これを公表しなければならない。

**第二十三条の二（社会福祉を目的とする事業）**　法第八十九条第一項の政令で定める社会福祉を目的とする事業は、社会福祉事業及び次に掲げる事業であつて社会福祉事業以外のものとする。

- 一　介護保険法第八条第一項に規定する居宅サービス事業（同法の規定による特例居宅介護サービス費の支給に係る同項に規定する居宅サービスに相当するサービスを行う事業を含む。）、同条第十四項に規定する地域密着型サービス事業（同法の規定による特例地域密着型介護サービス費の支給に係る同項に規定する地域密着型サービスに相当するサービスを行う事業を含む。）、同条第二十四項に規定する居宅介護支援事業、同法第八条の二第一項に規定する介護予防サービス事業（同法の規定による特例介護予防サービス費の支給に係る同項に規定する介護予防サービスに相当するサービスを行う事業を含む。）又は同条第十六項に規定する介護予防支援事業

- 二　介護保険法第八条第二十八項に規定する介護老人保健施設又は同条第二十九項に規定する介護医療院を経営する事業

- 三　介護保険法第百十五条の四十五の三第一項に規定する第一号事業支給費の支給に係る同法第百十五条の四十五第一項第一号に規定する第一号事業

- 四　健康保険法等の一部を改正する法律（平成十八年法律第八十三号）附則第百三十条の二第一項の規定によりなおその効力を有するものとされた同法第二十六条の規定による改正前の介護保険法第八条第二十六項に規定する介護療養型医療施設を経営する事業

**第二十四条（配分委員会の委員の任期等）**　法第百十五条第一項に規定する配分委員会の委員の任期は、二年以内において定款で定める期間とする。ただし、再任を妨げない。

**２**　委員に欠員を生じたときは、遅滞なく、補欠の委員を選任しなければならない。この場合において、補欠の委員の任期は、前任者の残任期間とする。

**３**　前二項に定めるもののほか、配分委員会に関し必要な事項は、厚生労働省令で定める。

**第二十五条（大都市等の特例）**　地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）第二百五十二条の十九第一項の指定都市（以下「指定都市」という。）において、法第百二十六条の規定により、指定都市が処理する事務については、地方自治法施行令（昭和二十二年政令第十六号）第百七十四条の三十の二第一項及び第二項に定めるところによる。

**２**　地方自治法第二百五十二条の二十二第一項の中核市（以下「中核市」という。）において、法第百二十六条の規定により、中核市が処理する事務については、地方自治法施行令第百七十四条の四十九の七第一項及び第二項に定めるところによる。

## 附則

**１**　この政令は、昭和三十三年七月一日から施行する。

**２**　法附則第十九項の政令で定める期間は、五年（二年の据置期間を含む。）とする。

**３**　前項の期間は、日本電信電話株式会社の株式の売払収入の活用による社会資本の整備の促進に関する特別措置法（昭和六十二年法律第八十六号）第五条第一項の規定により読み替えて準用される補助金等に係る予算の執行の適正化に関する法律（昭和三十年法律第百七十九号）第六条第一項の規定による貸付けの決定（以下「貸付決定」という。）ごとに、当該貸付決定に係る法附則第十六項から第十八項までの規定による国の貸付金（以下「国の貸付金」という。）の交付を完了した日（その日が当該貸付決定があつた日の属する年度の末日の前日以後の日である場合には、当該年度の末日の前々日）の翌日から起算する。

**４**　国の貸付金の償還は、均等年賦償還の方法によるものとする。

**５**　国は、国の財政状況を勘案し、相当と認めるときは、国の貸付金の全部又は一部について、前三項の規定により定められた償還期限を繰り上げて償還させることができる。

**６**　法附則第二十二項の政令で定める場合は、前項の規定により償還期限を繰り上げて償還を行つた場合とする。

## 附則

この政令は、昭和四十一年十月十六日から施行する。

## 附則

この政令は、昭和四十二年二月一日から施行する。

## 附則

この政令は、昭和四十二年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、昭和四十七年四月一日から施行する。

## 附則

この政令は、昭和四十八年四月一日から施行する。

## 附則

この政令は、昭和四十八年七月一日から施行する。

## 附則

この政令は、昭和四十九年四月一日から施行する。

## 附則

この政令は、昭和五十二年七月一日から施行する。

## 附則

この政令は、昭和五十四年八月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、昭和五十五年四月一日から施行する。

## 附則

この政令は、昭和五十六年十二月十四日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、昭和六十四年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、平成四年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成九年四月一日から施行する。

**第二条（経過措置）**　この政令の施行の際社会福祉事業法第七章の規定により都道府県知事がした処分その他の行為で現にその効力を有するもの又はこの政令の施行の日（以下この条において「施行日」という。）前に同章の規定により都道府県知事に対してなされた申請、届出その他の行為（以下この条において「申請等」という。）で、施行日以後において地方自治法第二百五十二条の十九第一項の指定都市又は同法第二百五十二条の二十二第一項の中核市の市長（以下この条において「指定都市等の市長」という。）が管理し及び執行することとなる事務に係るものは、施行日以後においては、指定都市等の市長のした処分その他の行為又は指定都市等の市長に対してなされた申請等とみなす。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成十二年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。

## 附則

この政令は、公布の日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成十三年四月一日から施行する。ただし、第二条、第四条、第五条、第十一条及び第十二条並びに次条から附則第四条まで及び附則第六条の規定は、平成十二年十二月一日から施行する。

**第二条（社会福祉法施行令の一部改正に伴う経過措置）**　第四条の規定の施行の際現に常時利用する者が十人以上二十人未満である身体障害者福祉法（昭和二十四年法律第二百八十三号）に規定する身体障害者授産施設（通所のみにより利用されるものに限る。）に相当する施設（次条において「身体障害者小規模授産施設」という。）を設置している市町村について、同法第二十七条第三項の規定を適用する場合においては、同項中「あらかじめ」とあるのは、「社会福祉の増進のための社会福祉事業法等の一部を改正する等の法律の一部の施行に伴う関係政令の整備等に関する政令（平成十二年政令第四百四十八号）第四条の規定の施行の日から起算して三月以内に」とする。

**第三条**　第四条の規定の施行の際現に次に掲げる施設を経営している社会福祉法人は、同条の規定の施行の日から起算して三月以内に、当該施設の所在地の都道府県知事に社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）第六十二条第一項第一号から第四号まで、第六号及び第七号に掲げる事項を届け出なければならない。

- 一　身体障害者小規模授産施設

- 二　常時利用する者が十人以上二十人未満である知的障害者福祉法（昭和三十五年法律第三十七号）に規定する知的障害者授産施設（通所のみにより利用されるものに限る。）に相当する施設（第三項において「知的障害者小規模授産施設」という。）

**２**　前項の規定による届出をしたときは、社会福祉法第六十二条第一項の規定による届出をしたものとみなす。

**３**　第四条の規定の施行の際現に身体障害者小規模授産施設又は知的障害者小規模授産施設を経営している者であって、国、都道府県、市町村及び社会福祉法人以外のものについては、同条の規定の施行の日から起算して三月間は、社会福祉法第六十二条第二項の規定を適用しない。

**４**　前項に規定する者が、同項の期間内に当該施設の所在地の都道府県知事に第一項に規定する事項及び社会福祉法第六十二条第三項に掲げる事項を届け出たときは、同条第二項の規定による許可があったものとみなす。

**第四条**　第四条の規定の施行の際現に常時利用する者が十人以上二十人未満である精神保健及び精神障害者福祉に関する法律（昭和二十五年法律第百二十三号）に規定する精神障害者授産施設（通所のみにより利用されるものに限る。）に相当する施設を設置している市町村、社会福祉法人その他の者について、同法第五十条第二項の規定を適用する場合においては、同項中「あらかじめ」とあるのは、「社会福祉の増進のための社会福祉事業法等の一部を改正する等の法律の一部の施行に伴う関係政令の整備等に関する政令（平成十二年政令第四百四十八号）第四条の規定の施行の日から起算して三月以内に」とする。

## 附則

**１**　この政令は、書面の交付等に関する情報通信の技術の利用のための関係法律の整備に関する法律の施行の日（平成十三年四月一日）から施行する。ただし、第十条中社会福祉法施行令第十五条の改正規定（「第百二十三条」を「第百二十四条」に改める部分に限る。）は、平成十三年一月六日から施行する。

**２**　この政令の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、公布の日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成十五年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成十五年十一月二十九日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成十八年四月一日から施行する。

## 附則

この政令は、平成十八年十月一日から施行する。

## 附則

この政令は、障害者自立支援法の一部の施行の日（平成十八年十月一日）から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成二十九年四月一日から施行する。

## 附則

この政令は、平成二十四年四月一日から施行する。

## 附則

この政令は、平成二十三年十月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成二十四年四月一日から施行する。ただし、第六条の規定は、公布の日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成二十四年四月一日から施行する。

## 附則

この政令は、平成二十五年四月一日から施行する。

## 附則

この政令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、平成二十六年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、公布の日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、子ども・子育て支援法の施行の日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成二十七年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成二十七年四月一日から施行する。ただし、第三十二条及び附則第八条の規定は、公布の日から施行する。

**第四条（処分、申請等に関する経過措置）**　附則第二条第一項及び前条第一項に定めるもののほか、施行日前にこの政令による改正前のそれぞれの政令の規定によりされた承認等の処分その他の行為（以下この項において「処分等の行為」という。）又はこの政令の施行の際現にこの政令による改正前のそれぞれの政令の規定によりされている承認等の申請その他の行為（以下この項において「申請等の行為」という。）で、施行日においてこれらの行為に係る行政事務を行うべき者が異なることとなるものは、施行日以後におけるこの政令による改正後のそれぞれの政令の適用については、この政令による改正後のそれぞれの政令の相当規定によりされた処分等の行為又は申請等の行為とみなす。

**２**　附則第二条第二項及び前条第二項に定めるもののほか、施行日前にこの政令による改正前のそれぞれの政令の規定により国又は都道府県の機関に対し報告、届出その他の手続をしなければならない事項で、施行日前にその手続がされていないものについては、これを、この政令による改正後のそれぞれの政令の相当規定により地方公共団体の相当の機関に対して報告、届出その他の手続をしなければならない事項についてその手続がされていないものとみなして、この政令による改正後のそれぞれの政令の規定を適用する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成二十七年四月一日から施行する。

## 附則

この政令は、地域における医療及び介護の総合的な確保を推進するための関係法律の整備等に関する法律附則第一条第六号に掲げる規定の施行の日（平成二十八年四月一日）から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、公布の日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成二十八年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成二十八年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、平成二十九年四月一日から施行する。

## 附則

この政令は、平成三十年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成三十年四月一日から施行する。
