---
title: "警察拘禁費用償還規則"
identifier: "335M50000010019"
country: "jp"
rank: "ministerial_ordinance"
publication_date: "1960-04-28"
last_updated: "2019-10-01"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/335M50000010019"
extra:
  law_title_kana: "けいさつこうきんひようしょうかんきそく"
  category: "刑事"
  law_num: "昭和三十五年法務省令第十九号"
  law_type: "MinisterialOrdinance"
  enforced_at: "2019-10-01"
---

警察署内の留置場に拘禁又は留置せらるる者の費用に関する法律（明治三十五年法律第十一号）の規定により監獄費から都道府県に償還すべき費額は、一人一日につき千七百四十円とする。ただし、拘禁又は留置の初日は一日として計算し、釈放の日は算入しないものとする。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、昭和三十五年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、この省令による改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、昭和六十年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、この省令による改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、昭和六十一年二月一日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、この省令による改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、昭和六十一年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、この省令による改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、昭和六十二年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、この省令による改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、昭和六十二年十二月十六日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、この省令による改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、昭和六十三年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、この省令による改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、平成元年二月十日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、この省令による改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、平成元年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、この省令による改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、平成二年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、この省令による改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、平成三年二月十日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、平成三年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、平成四年二月十日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、平成四年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、平成六年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、平成七年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、平成八年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、平成十年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、平成十一年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成十二年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成十三年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、平成十八年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成十九年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、平成二十二年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、平成二十四年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、改正後の警察拘禁費用償還規則の規定は、平成二十五年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、平成二十六年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成二十八年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成二十九年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成三十年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成三十一年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、令和元年十月一日から施行する。
