---
title: "行政相談委員法第二条第一項第一号の法人を定める政令"
identifier: "341CO0000000222"
country: "jp"
rank: "cabinet_order"
publication_date: "1966-06-30"
last_updated: "2017-11-01"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/341CO0000000222"
extra:
  law_title_kana: "ぎょうせいそうだんいいんほうだいにじょうだいいっこうだいいちごうのほうじんをさだめるせいれい"
  category: "行政組織"
  law_num: "昭和四十一年政令第二百二十二号"
  law_type: "CabinetOrder"
  enforced_at: "2017-11-01"
---

行政相談委員法第二条第一項第一号に規定する政令で定める法人は、次のとおりとする。

- 一　独立行政法人自動車技術総合機構、独立行政法人中小企業基盤整備機構、独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構、独立行政法人水資源機構、独立行政法人自動車事故対策機構、独立行政法人国立病院機構、独立行政法人都市再生機構、独立行政法人国立高等専門学校機構、独立行政法人地域医療機能推進機構、独立行政法人住宅金融支援機構、国立研究開発法人国立がん研究センター、国立研究開発法人国立循環器病研究センター、国立研究開発法人国立精神・神経医療研究センター、国立研究開発法人国立国際医療研究センター、国立研究開発法人国立成育医療研究センター及び国立研究開発法人国立長寿医療研究センター

- 二　国立大学法人法（平成十五年法律第百十二号）第二条第一項に規定する国立大学法人

- 三　日本司法支援センター

- 四　沖縄振興開発金融公庫

- 五　日本たばこ産業株式会社、東日本電信電話株式会社、西日本電信電話株式会社、北海道旅客鉄道株式会社、四国旅客鉄道株式会社、日本貨物鉄道株式会社、成田国際空港株式会社、東日本高速道路株式会社、首都高速道路株式会社、中日本高速道路株式会社、西日本高速道路株式会社、阪神高速道路株式会社、本州四国連絡高速道路株式会社、日本郵便株式会社及び株式会社日本政策金融公庫

- 六　全国健康保険協会

- 七　日本年金機構

- 八　外国人技能実習機構

## 附則

この政令は、昭和四十一年七月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、公布の日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、公布の日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、公布の日から施行する。

## 附則

この政令は、工業再配置・産炭地域振興公団法の一部を改正する法律の施行の日（昭和四十九年八月一日）から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、公布の日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、昭和五十六年十月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、昭和六十年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、昭和六十年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、昭和六十二年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、日本国有鉄道清算事業団の債務等の処理に関する法律の施行の日（平成十年十月二十二日）から施行する。

## 附則

この政令は、日本電信電話株式会社法の一部を改正する法律の施行の日（平成十一年七月一日）から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、都市基盤整備公団法（以下「公団法」という。）の一部の施行の日（平成十一年十月一日）から施行する。

## 附則

この政令は、平成十一年十月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。

## 附則

この政令は、法附則第一条ただし書に規定する規定の施行の日（平成十四年七月一日）から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成十五年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成十五年十月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成十五年十月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成十五年十月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、公布の日から施行する。ただし、附則第八条から第四十三条までの規定及び附則第四十四条の規定（国土交通省組織令（平成十二年政令第二百五十五号）第七十八条第四号の改正規定に係る部分に限る。）は、平成十五年十月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成十五年十月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成十六年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、公布の日から施行する。ただし、第一条及び附則第三十七条から第五十九条までの規定は、法附則第一条ただし書に規定する規定の施行の日（平成十六年四月一日）から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、公布の日から施行する。ただし、附則第九条から第四十四条までの規定は、平成十六年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成十六年七月一日から施行する。

## 附則

この政令は、機構の成立の時から施行する。

## 附則

この政令は、施行日（平成十七年十月一日）から施行する。

## 附則

この政令は、平成十八年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成十九年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成十九年十月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成二十年十月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成二十年十月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、法の施行の日（平成二十二年一月一日）から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、平成二十二年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、郵政民営化法等の一部を改正する等の法律（以下「平成二十四年改正法」という。）の施行の日（平成二十四年十月一日）から施行する。

## 附則

この政令は、改正法の施行の日（平成二十六年四月一日）から施行する。

## 附則

この政令は、平成二十七年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、旅客鉄道株式会社及び日本貨物鉄道株式会社に関する法律の一部を改正する法律の施行の日（平成二十八年四月一日）から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、平成二十八年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、法の施行の日（平成二十九年十一月一日）から施行する。
