---
title: "外国為替及び外国貿易法第六十八条第二項に規定する証票の様式を定める省令"
identifier: "344M50000400025"
country: "jp"
rank: "ministerial_ordinance"
publication_date: "1969-03-31"
last_updated: "2025-06-01"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/344M50000400025"
extra:
  law_title_kana: "がいこくかわせおよびがいこくぼうえきほうだいろくじゅうはちじょうだいにこうにきていするしょうひょうのようしきをさだめるしょうれい"
  abbrev: "外為法証票様式通産省令"
  category: "外国為替・貿易"
  law_num: "昭和四十四年通商産業省令第二十五号"
  law_type: "MinisterialOrdinance"
  enforced_at: "2025-06-01"
---

外国為替及び外国貿易法（昭和二十四年法律第二百二十八号）第六十八条第二項に規定する立入検査又は質問を行う職員の身分を示す証票の様式を次のように定める。

## 附則

この省令は、昭和四十四年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、平成十年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成十三年一月六日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、平成二十二年四月一日から施行する。

**第二条（経過措置）**　この省令の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。

**第三条**

**２**　この省令の施行の際に現にあるこの省令による改正前の外国為替及び外国貿易法第六十八条第二項に規定する証票の様式を定める省令様式により使用されている書類は、この省令による改正後の外国為替及び外国貿易法第六十八条第二項に規定する証票の様式を定める省令様式によるものとみなす。

## 附則

この省令は、外国為替及び外国貿易法の一部を改正する法律の施行の日（平成二十九年十月一日）から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、国際的な不正資金等の移動等に対処するための国際連合安全保障理事会決議第千二百六十七号等を踏まえ我が国が実施する国際テロリストの財産の凍結等に関する特別措置法等の一部を改正する法律の施行の日（令和五年六月一日）から施行する。

**２**　この省令による改正後の貿易関係貿易外取引等に関する省令別紙様式第１から別紙様式第３まで、別紙様式第４及び別紙様式第６並びに輸入貿易管理規則別表第一による申請書並びにこの省令による改正後の外国為替及び外国貿易法第六十八条第二項に規定する証票の様式を定める省令による証票については、当分の間、この省令による改正前の貿易関係貿易外取引等に関する省令別紙様式第１から別紙様式第３まで、別紙様式第４及び別紙様式第６並びに輸入貿易管理規則別表第一による申請書並びにこの省令による改正前の外国為替及び外国貿易法第六十八条第二項に規定する証票の様式を定める省令による証票を取り繕い使用することができる。

## 附則

**１**　この省令は、刑法等の一部を改正する法律の施行の日（令和七年六月一日）から施行する。

**２**　この省令による改正後の外国為替及び外国貿易法第六十八条第二項に規定する証票の様式を定める省令による証票については、当分の間、この省令による改正前の外国為替及び外国貿易法第六十八条第二項に規定する証票の様式を定める省令による証票を取り繕い使用することができる。
