---
title: "自転車道の整備等に関する法律"
identifier: "345AC1000000016"
country: "jp"
rank: "act"
publication_date: "1970-04-03"
last_updated: "2013-04-01"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/345AC1000000016"
extra:
  law_title_kana: "じてんしゃどうのせいびとうにかんするほうりつ"
  abbrev: "自転車道法"
  category: "道路"
  law_num: "昭和四十五年法律第十六号"
  law_type: "Act"
  enforced_at: "2013-04-01"
---

**第一条（目的）**　この法律は、わが国における自転車の利用状況にかんがみ、自転車が安全に通行することができる自転車道の整備等に関し必要な措置を定め、もつて交通事故の防止と交通の円滑化に寄与し、あわせて自転車の利用による国民の心身の健全な発達に資することを目的とする。

**第二条（定義）**　この法律において「道路」とは、道路法（昭和二十七年法律第百八十号）による道路をいう。

**２**　この法律において「道路管理者」とは、道路法第十八条第一項に規定する道路管理者（同法第八十八条第二項の規定により国土交通大臣が改築を行う道路にあつては、国土交通大臣）をいう。

**３**　この法律において「自転車道」とは、次に掲げるものをいう。

- 一　もつぱら自転車の通行の用に供することを目的とする道路又は道路の部分

- 二　自転車及び歩行者の共通の通行の用に供することを目的とする道路又は道路の部分

**４**　この法律において「自転車道整備事業」とは、自転車道の設置に関する事業をいう。

**第三条（国及び地方公共団体の責務）**　国及び地方公共団体は、第一条に規定する目的を達成するため、自転車道整備事業が有効かつ適切に実施されるよう必要な配慮をしなければならない。

**第四条（自転車道整備事業の実施）**　道路管理者は、道路法第三十条第一項の政令又は同条第二項の政令及び同条第三項の規定に基づく条例で定める基準に従い、自転車及び自動車の交通量、道路における交通事故の発生状況その他の事情を考慮して自転車道整備事業を実施するよう努めなければならない。

**第五条（自転車道の計画的整備）**　社会資本整備重点計画法（平成十五年法律第二十号）第二条第一項に規定する社会資本整備重点計画は、自転車道の計画的整備が促進されるよう配慮して定められなければならない。

**第六条（自転車専用道路等の設置）**　市町村である道路管理者は、自転車の通行の安全を確保し、あわせて自転車の利用による国民の心身の健全な発達に資するため、市町村道であつて道路法第四十八条の十三第一項の規定による指定をした道路又は同条第二項の規定による指定をした道路を設置するよう努めなければならない。

**２**　市町村である道路管理者が、河川法（昭和三十九年法律第百六十七号）第六条に規定する河川区域（同法第五十八条の二の規定により指定されたものを含む。）内の土地又は国有林野の管理経営に関する法律（昭和二十六年法律第二百四十六号）第二条第一項に規定する国有林野（以下この項において「国有林野」という。）である土地を利用して前項の道路を設置しようとする場合においては、河川又は国有林野の管理者は、河川又は国有林野の管理上支障のない範囲内において、その設置に協力するものとする。

**３**　国は、第一項の道路の設置の促進に資するため必要な財政上の措置その他の措置を講ずるよう努めなければならない。

**第七条（自転車の通行の安全を確保するための交通規制）**　都道府県公安委員会は、自転車道の整備と相まつて、自転車の通行の安全を確保するための計画的な交通規制の実施を図るものとする。

## 附則

**１**　この法律は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この法律は、公布の日から起算して八月をこえない範囲内において政令で定める日から施行する。

## 附則

**１**　この法律は、公布の日から起算して六月を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律は、公布の日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律（第二条及び第三条を除く。）は、平成十三年一月六日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。

- 一　第九百九十五条（核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律の一部を改正する法律附則の改正規定に係る部分に限る。）、第千三百五条、第千三百六条、第千三百二十四条第二項、第千三百二十六条第二項及び第千三百四十四条の規定公布の日

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律は、平成十五年四月一日から施行する。

**第四条（政令への委任）**　前二条に規定するもののほか、この法律の施行に伴い必要な経過措置は、政令で定める。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律は、平成十八年三月三十一日までの間において政令で定める日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律は、公布の日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。

- 一　略

- 二　第六条、第十一条、第十三条、第十五条、第十六条、第十八条から第二十条まで、第二十六条、第二十九条、第三十二条、第三十三条（道路法第三十条及び第四十五条の改正規定に限る。）、第三十五条及び第三十六条の規定並びに附則第四条、第五条、第六条第二項、第七条、第十二条、第十四条、第十五条、第十七条、第十八条、第二十八条、第三十条から第三十二条まで、第三十四条、第三十五条、第三十六条第二項、第三十七条、第三十八条（構造改革特別区域法（平成十四年法律第百八十九号）第三十条第一項及び第二項の改正規定に限る。）、第三十九条、第四十条、第四十五条の二及び第四十六条の規定平成二十四年四月一日

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律は、公布の日から起算して二月を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。

- 一　附則第六条、第八条、第九条及び第十三条の規定公布の日

## 附則

**第一条（施行期日）**　この法律は、平成二十五年四月一日から施行する。
