---
title: "生産緑地法施行規則"
identifier: "349M50004000011"
country: "jp"
rank: "ministerial_ordinance"
publication_date: "1974-08-19"
last_updated: "2001-01-06"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/349M50004000011"
extra:
  law_title_kana: "せいさんりょくちほうせこうきそく"
  category: "都市計画"
  law_num: "昭和四十九年建設省令第十一号"
  law_type: "MinisterialOrdinance"
  enforced_at: "2001-01-06"
---

**第一条（農業委員会の意見の聴取）**　市町村が生産緑地地区に関する都市計画の案を作成しようとする場合においては、当該市町村の長は、当該生産緑地地区内の土地が生産緑地法（以下「法」という。）第二条第一号に規定する農地又は採草放牧地に該当しているかどうかについて、農業委員会の意見を聴くことができる。

**第二条（国土交通省令で定めるところにより算定した割合）**　法第十条の国土交通省令で定めるところにより算定した割合は、次に掲げる割合とする。

- 一　法第十条の規定による申出があつた日に主たる従事者が六十五歳未満である場合においては、当該者が生産緑地に係る農林漁業の業務に一年間に従事した日数の八割

- 二　法第十条の規定による申出があつた日に主たる従事者が六十五歳以上である場合においては、当該者が生産緑地に係る農林漁業の業務に一年間に従事した日数の七割

**第三条（収用委員会に対する裁決申請書の様式）**　生産緑地法施行令第三条の国土交通省令で定める様式は、別記様式第一のとおりとする。

**第四条（農林漁業に従事することを不可能にさせる故障）**　法第十条の農林漁業に従事することを不可能にさせる故障として国土交通省令で定めるものは、次に掲げる故障とする。

- 一　次に掲げる障害により農林漁業に従事することができなくなる故障として市町村長が認定したもの
  - イ　両眼の失明
  - ロ　精神の著しい障害
  - ハ　神経系統の機能の著しい障害
  - ニ　胸腹部臓器の機能の著しい障害
  - ホ　上肢若しくは下肢の全部若しくは一部の喪失又はその機能の著しい障害
  - ヘ　両手の手指若しくは両足の足指の全部若しくは一部の喪失又はその機能の著しい障害
  - ト　イからヘまでに掲げる障害に準ずる障害

- 二　一年以上の期間を要する入院その他の事由により農林漁業に従事することができなくなる故障として市町村長が認定したもの

**第五条（買取申出書の様式）**　法第十条の国土交通省令で定める様式は、別記様式第二のとおりとする。

**第六条（買取り希望の申出手続）**　法第十五条第一項の規定による生産緑地の買取りを申し出ようとする者は、別記様式第三の買取希望申出書を市町村長に提出しなければならない。

## 附則

この省令は、法の施行の日（昭和四十九年八月三十一日）から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、大都市地域における住宅地等の供給の促進に関する特別措置法の一部を改正する法律（平成二年法律第六十二号）の施行の日（平成二年十一月二十日）から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、生産緑地法の一部を改正する法律（平成三年法律第三十九号）の施行の日（平成三年九月十日）から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行する。

**２**　この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の様式による用紙については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。

## 附則

**１**　この省令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。

**別記様式第一**

**別記様式第二**

**別記様式第三**
