---
title: "深海底鉱業暫定措置法関係手数料令"
identifier: "357CO0000000199"
country: "jp"
rank: "cabinet_order"
publication_date: "1982-07-16"
last_updated: "2004-03-31"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/357CO0000000199"
extra:
  law_title_kana: "しんかいていこうぎょうざんていそちほうかんけいてすうりょうれい"
  category: "鉱業"
  law_num: "昭和五十七年政令第百九十九号"
  law_type: "CabinetOrder"
  enforced_at: "2004-03-31"
---

深海底鉱業暫定措置法（以下「法」という。）第三十四条の規定により次の表の上欄に掲げる者が納付すべき手数料の額は、同表の中欄に定める金額（電子申請等（行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律（平成十四年法律第百五十一号）第三条第一項の規定により同項に規定する電子情報処理組織を使用して行う同法第二条第六号に規定する申請等をいう。以下同じ。）による場合にあつては、同表の下欄に定める金額）とする。納付すべき者金額電子申請等による場合における金額一　法第四条第一項の許可の申請をする者　 　 イ　探査の事業一件につき二十万三千二百円一件につき十九万七千七百円ロ　採鉱の事業一件につき二十八万九千三百円一件につき二十八万三千八百円二　法第十条第二項又は第三項の規定による届出をする者一件につき八千三百円一件につき七千二百円三　法第十四条第一項の許可の申請をする者　 　 イ　深海底鉱業を行う期間の変更　 　 （1）　探査の事業一件につき十二万三千三百円一件につき十二万五百円（2）　採鉱の事業一件につき十九万八千百円一件につき十九万五千四百円ロ　法第十三条第二項第五号の深海底鉱区の位置及び面積の変更　 　 （1）　探査の事業一件につき十九万七千八百円一件につき十九万二千三百円（2）　採鉱の事業一件につき二十八万三千五百円一件につき二十七万八千円四　法第十八条第一項又は第二項の認可の申請をする者　 　 イ　探査の事業一件につき十三万三百円一件につき十二万七千六百円ロ　採鉱の事業一件につき十七万三百円一件につき十六万七千五百円

| 納付すべき者 | 金額 | 電子申請等による場合における金額 |
| --- | --- | --- |
| 一　法第四条第一項の許可の申請をする者 |  |  |
| イ　探査の事業 | 一件につき二十万三千二百円 | 一件につき十九万七千七百円 |
| ロ　採鉱の事業 | 一件につき二十八万九千三百円 | 一件につき二十八万三千八百円 |
| 二　法第十条第二項又は第三項の規定による届出をする者 | 一件につき八千三百円 | 一件につき七千二百円 |
| 三　法第十四条第一項の許可の申請をする者 |  |  |
| イ　深海底鉱業を行う期間の変更 |  |  |
| （1）　探査の事業 | 一件につき十二万三千三百円 | 一件につき十二万五百円 |
| （2）　採鉱の事業 | 一件につき十九万八千百円 | 一件につき十九万五千四百円 |
| ロ　法第十三条第二項第五号の深海底鉱区の位置及び面積の変更 |  |  |
| （1）　探査の事業 | 一件につき十九万七千八百円 | 一件につき十九万二千三百円 |
| （2）　採鉱の事業 | 一件につき二十八万三千五百円 | 一件につき二十七万八千円 |
| 四　法第十八条第一項又は第二項の認可の申請をする者 |  |  |
| イ　探査の事業 | 一件につき十三万三百円 | 一件につき十二万七千六百円 |
| ロ　採鉱の事業 | 一件につき十七万三百円 | 一件につき十六万七千五百円 |

## 附則

この政令は、法の施行の日（昭和五十七年七月二十日）から施行する。

## 附則

この政令は、昭和五十九年四月二十日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、昭和六十二年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、平成元年四月一日から施行する。

## 附則

この政令は、平成三年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、平成六年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、平成九年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、平成十二年四月一日から施行する。

## 附則

この政令は、平成十六年三月三十一日から施行する。
