---
title: "社会福祉士及び介護福祉士法施行規則"
identifier: "362M50000100049"
country: "jp"
rank: "ministerial_ordinance"
publication_date: "1987-12-15"
last_updated: "2017-04-01"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/362M50000100049"
extra:
  law_title_kana: "しゃかいふくししおよびかいごふくししほうしこうきそく"
  category: "社会福祉"
  law_num: "昭和六十二年厚生省令第四十九号"
  law_type: "MinisterialOrdinance"
  enforced_at: "2017-04-01"
---

### 第一章　社会福祉士

**第一条（厚生労働省令で定める者の範囲）**　社会福祉士及び介護福祉士法（昭和六十二年法律第三十号。以下「法」という。）第七条第一号の厚生労働省令で定める者は、次のとおりとする。

- 一　学校教育法（昭和二十二年法律第二十六号）による大学（短期大学を除く。次号、第三号及び次項第一号において同じ。）において法第七条第一号に規定する指定科目（以下この項、第四項及び第七項において「指定科目」という。）を修めて、学校教育法第百二条第二項の規定により大学院への入学を認められた者

- 二　学校教育法による大学において指定科目（相談援助実習指導及び相談援助実習の科目（以下この号、次号、第五号及び第七号並びに第四項及び第七項において「実習科目」という。）を除く。）を修めて卒業した者であつて、その後、学校教育法による大学、大学院、短期大学又は専修学校の専門課程（修業年限二年以上のものに限る。）（以下「大学等」という。）において実習科目を修めたもの

- 三　学校教育法による大学において指定科目（実習科目を除く。）を修めて、同法第百二条第二項の規定により大学院への入学を認められた者であつて、その後、大学等において実習科目を修めたもの

- 四　学校教育法による大学院において指定科目を修めて当該大学院の課程を修了した者

- 五　学校教育法による大学院において指定科目（実習科目を除く。）を修めて当該大学院の課程を修了した者であつて、その後、大学等において実習科目を修めたもの

- 六　学校教育法による専修学校の専門課程（修業年限四年以上のものに限る。次号、次項第三号及び第三項第三号において同じ。）において指定科目を修めて卒業した者

- 七　学校教育法による専修学校の専門課程において指定科目（実習科目を除く。）を修めて卒業した者であつて、その後、大学等において実習科目を修めたもの

**２**　法第七条第二号の厚生労働省令で定める者は、次のとおりとする。

- 一　学校教育法による大学において法第七条第二号に規定する基礎科目（次号及び第三号並びに第五項及び第八項において「基礎科目」という。）を修めて、学校教育法第百二条第二項の規定により大学院への入学を認められた者

- 二　学校教育法による大学院において基礎科目を修めて当該大学院の課程を修了した者

- 三　学校教育法による専修学校の専門課程において基礎科目を修めて卒業した者

**３**　法第七条第三号の厚生労働省令で定める者は、次のとおりとする。

- 一　学校教育法による大学院の課程を修了した者

- 二　独立行政法人大学評価・学位授与機構法（平成十五年法律第百十四号）による独立行政法人大学評価・学位授与機構により学士、修士又は博士の学位を授与された者（旧国立学校設置法（昭和二十四年法律第百五十号）による大学評価・学位授与機構により学士、修士又は博士の学位を授与された者を含む。）

- 三　学校教育法による専修学校の専門課程を卒業した者

- 四　学校教育法第百二条第二項の規定により大学院への入学を認められた者

- 五　旧大学令（大正七年勅令第三百八十八号）による大学を卒業した者

- 六　旧高等師範学校規程（明治二十七年文部省令第十一号）による高等師範学校専攻科を卒業した者

- 七　旧師範教育令（昭和十八年勅令第百九号）による高等師範学校又は女子高等師範学校の修業年限一年以上の研究科を修了した者

- 八　旧中等学校令（昭和十八年勅令第三十六号）による中学校若しくは高等女学校を卒業した者又は旧専門学校入学者検定規程（大正十三年文部省令第二十二号）により、これと同等以上の学力を有するものと検定された者を入学資格とする旧専門学校令（明治三十六年勅令第六十一号）による専門学校（以下「専門学校」という。）で修業年限（予科の修業年限を含む。以下この号において同じ。）五年以上の専門学校を卒業した者又は修業年限四年以上の専門学校を卒業し修業年限四年以上の専門学校に置かれる修業年限一年以上の研究科を修了した者

- 九　防衛省設置法（昭和二十九年法律第百六十四号）による防衛大学校又は防衛医科大学校を卒業した者

- 十　独立行政法人水産大学校法（平成十一年法律第百九十一号）による独立行政法人水産大学校を卒業した者（旧水産庁設置法（昭和二十三年法律第七十八号）による水産講習所、平成十三年四月一日前の農林水産省組織令（平成十二年政令第二百五十三号）による水産大学校（昭和五十九年七月一日前の農林水産省設置法（昭和二十四年法律第百五十三号）による水産大学校及び平成十三年一月六日前の農林水産省組織令（昭和二十七年政令第三百八十九号）による水産大学校を含む。）を卒業した者を含む。）

- 十一　国土交通省組織令（平成十二年政令第二百五十五号）による海上保安大学校（昭和五十九年七月一日前の海上保安庁法（昭和二十三年法律第二十八号）による海上保安大学校及び平成十三年一月六日前の運輸省組織令（昭和五十九年政令第百七十五号）による海上保安大学校を含む。）を卒業した者

- 十二　職業能力開発促進法（昭和四十四年法律第六十四号）による職業能力開発総合大学校の長期課程を修了した者（旧職業訓練法（昭和三十三年法律第百三十三号）による中央職業訓練所又は職業訓練大学校の長期指導員訓練課程を修了した者、職業訓練法の一部を改正する法律（昭和六十年法律第五十六号）による改正前の職業訓練法（昭和四十四年法律第六十四号。以下「新職業訓練法」という。）による職業訓練大学校の長期指導員訓練課程を修了した者、職業能力開発促進法の一部を改正する法律（平成四年法律第六十七号）による改正前の職業能力開発促進法（以下「旧職業能力開発促進法」という。）による職業訓練大学校の長期課程を修了した者及び職業能力開発促進法及び雇用促進事業団法の一部を改正する法律（平成九年法律第四十五号）による改正前の職業能力開発促進法による職業能力開発大学校の長期課程を修了した者を含む。）

- 十三　国土交通省組織令による気象大学校（昭和五十九年七月一日前の運輸省設置法（昭和二十四年法律第百五十七号）による気象大学校及び平成十三年一月六日前の運輸省組織令による気象大学校を含む。）の大学部を卒業した者

**４**　法第七条第四号の厚生労働省令で定める者は、次のとおりとする。

- 一　学校教育法による短期大学（修業年限が三年であるものに限る。）において指定科目（実習科目を除く。）を修めて卒業した者（夜間において授業を行う学科又は通信による教育を行う学科を卒業した者を除く。）であつて、その後、大学等において実習科目を修めたもの

- 二　学校教育法による専修学校の専門課程（修業年限三年以上のものに限る。次号並びに次項及び第六項において同じ。）又は各種学校（学校教育法第九十条第一項に規定する者を入学資格とするものであつて、修業年限三年以上のものに限る。次号並びに次項及び第六項において同じ。）において指定科目を修めて卒業した者（夜間において授業を行う学科若しくは課程又は通信による教育を行う課程を卒業した者を除く。次号において同じ。）

- 三　学校教育法による専修学校の専門課程又は各種学校において指定科目（実習科目を除く。）を修めて卒業した者であつて、その後、大学等において実習科目を修めたもの

**５**　法第七条第五号の厚生労働省令で定める者は、学校教育法による専修学校の専門課程又は各種学校において基礎科目を修めて卒業した者（夜間において授業を行う学科若しくは課程又は通信による教育を行う課程を卒業した者を除く。）とする。

**６**　法第七条第六号の厚生労働省令で定める者は、次のとおりとする。

- 一　学校教育法による高等学校若しくは中等教育学校の専攻科（修業年限三年以上のものに限る。）、特別支援学校の専攻科（修業年限三年以上のものに限る。）、専修学校の専門課程又は各種学校を卒業した者（夜間において授業を行う専攻科、学科若しくは課程又は通信による教育を行う課程を卒業した者を除く。）

- 二　職業能力開発促進法による職業能力開発総合大学校の専門課程（訓練期間三年以上のものに限る。）若しくは応用課程、職業能力開発大学校の専門課程（訓練期間三年以上のものに限る。）若しくは応用課程又は職業能力開発短期大学校の専門課程（訓練期間三年以上のものに限る。）を修了した者（旧職業能力開発促進法による職業訓練短期大学校の専門課程（訓練期間三年以上のものに限る。）を修了した者を含む。）

**７**　法第七条第七号の厚生労働省令で定める者は、次のとおりとする。

- 一　学校教育法による短期大学において指定科目（実習科目を除く。）を修めて卒業した者であつて、その後、大学等において実習科目を修めたもの

- 二　学校教育法による専修学校の専門課程（修業年限二年以上のものに限る。次号並びに次項及び第九項において同じ。）又は各種学校（学校教育法第九十条第一項に規定する者を入学資格とするものであつて、修業年限二年以上のものに限る。次号並びに次項及び第九項において同じ。）において指定科目を修めて卒業した者

- 三　学校教育法による専修学校の専門課程又は各種学校において指定科目（実習科目を除く。）を修めて卒業した者であつて、その後、大学等において実習科目を修めたもの

**８**　法第七条第八号の厚生労働省令で定める者は、学校教育法による専修学校の専門課程又は各種学校において基礎科目を修めて卒業した者とする。

**９**　法第七条第九号の厚生労働省令で定める者は、次のとおりとする。

- 一　学校教育法による高等学校若しくは中等教育学校の専攻科（修業年限二年以上のものに限る。）、特別支援学校の専攻科（修業年限二年以上のものに限る。）、専修学校の専門課程又は各種学校を卒業した者

- 二　職業能力開発促進法による職業能力開発総合大学校、職業能力開発大学校又は職業能力開発短期大学校の専門課程を修了した者（新職業訓練法による職業訓練短期大学校の専門訓練課程又は特別高等訓練課程を修了した者及び旧職業能力開発促進法による職業訓練短期大学校の専門課程を修了した者を含む。）

**第二条（指定施設の範囲）**　法第七条第四号の厚生労働省令で定める施設は、次のとおりとする。

- 一　地域保健法（昭和二十二年法律第百一号）の規定により設置される保健所

- 二　児童福祉法（昭和二十二年法律第百六十四号）に規定する児童相談所、母子生活支援施設、児童養護施設、知的障害児施設、知的障害児通園施設、盲ろうあ児施設、肢体不自由児施設、重症心身障害児施設、情緒障害児短期治療施設、児童自立支援施設及び児童家庭支援センター

- 三　医療法（昭和二十三年法律第二百五号）に規定する病院及び診療所

- 四　身体障害者福祉法（昭和二十四年法律第二百八十三号）に規定する身体障害者更生相談所及び身体障害者福祉センター

- 五　精神保健及び精神障害者福祉に関する法律（昭和二十五年法律第百二十三号）に規定する精神保健福祉センター

- 六　生活保護法（昭和二十五年法律第百四十四号）に規定する救護施設及び更生施設

- 七　社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）に規定する福祉に関する事務所

- 八　売春防止法（昭和三十一年法律第百十八号）に規定する婦人相談所及び婦人保護施設

- 九　知的障害者福祉法（昭和三十五年法律第三十七号）に規定する知的障害者更生相談所

- 十　老人福祉法（昭和三十八年法律第百三十三号）に規定する老人デイサービスセンター、老人短期入所施設、養護老人ホーム、特別養護老人ホーム、軽費老人ホーム、老人福祉センター及び老人介護支援センター

- 十一　母子及び寡婦福祉法（昭和三十九年法律第百二十九号）に規定する母子福祉センター

- 十二　介護保険法（平成九年法律第百二十三号）に規定する介護保険施設及び地域包括支援センター

- 十三　障害者自立支援法（平成十七年法律第百二十三号）に規定する障害者支援施設、地域活動支援センター、福祉ホーム及び障害福祉サービス事業（生活介護、自立訓練、就労移行支援又は就労継続支援を行うものに限る。）又は相談支援事業を行う施設

- 十四　前各号に掲げる施設に準ずる施設として厚生労働大臣が認める施設

**第三条（試験施行期日等の公告）**　社会福祉士試験を施行する期日、場所その他社会福祉士試験の実施に必要な事項は、厚生労働大臣があらかじめ、官報で公告する。

**第四条（社会福祉士試験の方法）**　社会福祉士試験は、筆記の方法により行う。

**第五条（社会福祉士試験の科目）**　社会福祉士試験の科目は、次のとおりとする。

- 一　人体の構造と機能及び疾病

- 二　心理学理論と心理的支援

- 三　社会理論と社会システム

- 四　現代社会と福祉

- 五　社会調査の基礎

- 六　相談援助の基盤と専門職

- 七　相談援助の理論と方法

- 八　地域福祉の理論と方法

- 九　福祉行財政と福祉計画

- 十　福祉サービスの組織と経営

- 十一　社会保障

- 十二　高齢者に対する支援と介護保険制度

- 十三　障害者に対する支援と障害者自立支援制度

- 十四　児童や家庭に対する支援と児童・家庭福祉制度

- 十五　低所得者に対する支援と生活保護制度

- 十六　保健医療サービス

- 十七　就労支援サービス

- 十八　権利擁護と成年後見制度

- 十九　更生保護制度

**第五条の二（試験科目の免除）**　精神保健福祉士であつて、社会福祉士試験を受けようとする者に対しては、その申請により、第五条に規定する社会福祉士試験の科目のうち、厚生労働大臣が別に定める科目を免除する。

**第六条（社会福祉士試験の受験手続）**　社会福祉士試験を受けようとする者は、様式第一による社会福祉士試験受験申込書を厚生労働大臣（法第十条第一項に規定する指定試験機関が社会福祉士試験の実施に関する事務を行う場合にあつては、指定試験機関。第八条において同じ。）に提出しなければならない。

**２**　前項の社会福祉士試験受験申込書には、法第七条各号のいずれかに該当する者であることを証する書面を添付しなければならない。

**第七条（受験手数料の納付）**　法第九条第一項に規定する受験手数料は、国に納付する場合にあつては前条第一項に規定する社会福祉士試験受験申込書に当該受験手数料の額に相当する額の収入印紙をはることにより、法第十条第一項に規定する指定試験機関に納付する場合にあつては法第十三条第一項に規定する試験事務規程で定めるところにより納付しなければならない。

**第八条（合格証書の交付）**　厚生労働大臣は、社会福祉士試験に合格した者には、合格証書を交付する。

**第九条（登録事項）**　法第二十八条の厚生労働省令で定める事項は、次のとおりとする。

- 一　登録番号及び登録年月日

- 二　本籍地都道府県名（日本国籍を有しない者については、その国籍）

- 三　社会福祉士試験に合格した年月

**第十条（登録の申請）**　社会福祉士の登録を受けようとする者は、様式第二による社会福祉士登録申請書を厚生労働大臣に提出しなければならない。

**第十一条（登録）**　厚生労働大臣は、前条の申請があつたときは、社会福祉士登録申請書の記載事項を審査し、当該申請者が社会福祉士となる資格を有すると認めたときは、社会福祉士登録簿に登録し、かつ、当該申請者に社会福祉士登録証を交付する。

**２**　厚生労働大臣は、前項の審査の結果、当該申請者が社会福祉士となる資格を有しないと認めたときは、その理由を付し、社会福祉士登録申請書を当該申請者に返却する。

**第十二条（登録事項の変更の届出）**　社会福祉士は、登録を受けた事項に変更があつたときは、様式第三による登録事項変更届出書を厚生労働大臣に提出しなければならない。

**第十三条（社会福祉士登録証再交付の申請等）**　社会福祉士は、社会福祉士登録証を汚損し、又は失つたときは、遅滞なく、様式第四による登録証再交付申請書を、汚損した場合にあつては、当該社会福祉士登録証を添え、これを厚生労働大臣に提出しなければならない。

**２**　社会福祉士は、前項の申請をした後、失つた社会福祉士登録証を発見したときは、速やかにこれを厚生労働大臣に返納しなければならない。

**第十四条（変更登録等の手数料の納付）**　国に納付する法第三十四条に規定する手数料については、第十二条に規定する登録事項変更届出書又は前条第一項に規定する登録証再交付申請書に、それぞれ当該手数料の額に相当する額の収入印紙をはることにより、法第三十五条第一項に規定する指定登録機関に納付する法第三十四条及び法第三十六条第二項に規定する手数料については、法第三十七条の規定により読み替えられた法第十三条第一項に規定する登録事務規程で定めるところにより納付しなければならない。

**２**　前項の規定により納付された手数料は、これを返還しない。

**第十五条（死亡等の届出）**　社会福祉士が次のいずれかに該当するに至つた場合には、当該社会福祉士又は戸籍法（昭和二十二年法律第二百二十四号）に規定する届出義務者若しくは法定代理人は、遅滞なく、社会福祉士登録証を添え、その旨を厚生労働大臣に届け出なければならない。

- 一　死亡し、又は失踪の宣告を受けた場合

- 二　法第三条各号（第四号を除く。）のいずれかに該当するに至つた場合

**第十六条（登録の取消しの通知等）**　厚生労働大臣は、法第三十二条第一項又は第二項の規定により社会福祉士の登録を取り消し、又は社会福祉士の名称の使用の停止を命じたときは、理由を付し、その旨を登録の取消し又は名称の使用の停止の処分を受けた者に通知しなければならない。

**２**　法第三十二条第一項又は第二項の規定により社会福祉士の登録を取り消された者は、前項の通知を受けた日から起算して十日以内に、社会福祉士登録証を厚生労働大臣に返納しなければならない。

**第十七条（登録簿の登録の訂正等）**　厚生労働大臣は、第十二条の届出があつたとき、第十五条の届出があつたとき、又は法第三十二条第一項若しくは第二項の規定により社会福祉士の登録を取り消し、若しくは社会福祉士の名称の使用の停止を命じたときは、社会福祉士登録簿の当該社会福祉士に関する登録を訂正し、若しくは消除し、又は当該社会福祉士の名称の使用の停止をした旨を社会福祉士登録簿に記載するとともに、それぞれ登録の訂正若しくは消除又は名称の使用の停止の理由及びその年月日を記載するものとする。

**第十八条（規定の適用）**　法第三十五条第一項に規定する指定登録機関が社会福祉士の登録の実施に関する事務を行う場合における第十条から第十三条まで、第十五条（同条第二号に該当する場合を除く。）、第十六条第二項及び前条の規定の適用については、これらの規定中「厚生労働大臣」とあるのは「法第三十五条第一項に規定する指定登録機関」と、前条中「法第三十二条第一項若しくは第二項の規定により」とあるのは「法第三十二条第一項若しくは第二項の規定により厚生労働大臣が」と、「停止をした」とあるのは「停止があつた」とする。

### 第二章　介護福祉士

**第十九条（厚生労働省令で定める者の範囲）**　法第三十九条第二号の厚生労働省令で定める者は、次のとおりとする。

- 一　学校教育法による大学において法第三十九条第二号の規定により文部科学省令・厚生労働省令で定める社会福祉に関する科目（以下この条において「指定科目」という。）を修めて、学校教育法第百二条第二項の規定により大学院への入学を認められた者

- 二　学校教育法による大学において指定科目（厚生労働大臣が別に定める実習に係る科目（以下この号、次号、第五号及び第七号において「実習科目」という。）を除く。）を修めて卒業した者であつて、その後、大学等において実習科目を修めたもの

- 三　学校教育法による大学において指定科目（実習科目を除く。）を修めて、同法第百二条第二項の規定により大学への入学を認められた者であつて、その後、大学等において実習科目を修めたもの

- 四　学校教育法による大学院において指定科目を修めて当該大学院の課程を修了した者

- 五　学校教育法による大学院において指定科目（実習科目を除く。）を修めて当該大学院の課程を修了した者であつて、その後、大学等において実習科目を修めたもの

- 六　学校教育法による高等学校若しくは中等教育学校の専攻科（修業年限二年以上のものに限る。次号において同じ。）、特別支援学校の専攻科（修業年限二年以上のものに限る。次号において同じ。）、専修学校の専門課程（修業年限二年以上のものに限る。次号において同じ。）又は各種学校（学校教育法第九十条第一項に規定する者を入学資格とするものであつて、修業年限二年以上のものに限る。次号において同じ。）において指定科目を修めて卒業した者

- 七　学校教育法による高等学校若しくは中等教育学校の専攻科、特別支援学校の専攻科、専修学校の専門課程又は各種学校において指定科目（実習科目を除く。）を修めて卒業した者であつて、その後、大学等において実習科目を修めたもの

**第二十条（他資格養成所の範囲）**　法第三十九条第三号の厚生労働省令で定める学校又は養成所は、次のとおりとする。

- 一　児童福祉法第十八条の六第一号の指定を受けた学校その他の施設

- 二　法第七条第二号に規定する社会福祉士短期養成施設等又は同条第三号に規定する社会福祉士一般養成施設等

**第二十一条（介護福祉士試験の受験資格）**　法第四十条第二項第三号の厚生労働省令で定めるものは、学校教育法による高等学校又は中等教育学校において、社会福祉士介護福祉士学校指定規則（平成二十年文部科学省・厚生労働省令第二号）別表第五に定める高等学校等に係る教科目及び単位数を修めて、同法第九十条第二項の規定により大学への入学を認められた者とする。

**第二十二条（介護福祉士試験）**　介護福祉士試験は、筆記及び実技の方法により行う。

**２**　実技試験は、筆記試験に合格した者に限り、受けることができる。

**３**　法第四十条第二項第一号に規定する者については、実技試験を免除する。

**４**　法第三十九条第一号から第三号までに規定する文部科学大臣及び厚生労働大臣の指定した学校又は厚生労働大臣の指定した養成施設の設置者が法第二条第二項に規定する介護等（次条において「介護等」という。）に関する専門的技術について行う講習であつて、第二十三条の二第一項各号に掲げる要件を満たすものとして、あらかじめ届け出られたもの（以下「介護技術講習」という。）を修了した者については、その申請により、介護技術講習を修了した日後引き続いて行われる次の三回の実技試験を免除する。

**第二十三条**　筆記試験は、人間と社会の領域、介護の領域及びこころとからだのしくみの領域に関する知識及び技能について行う。

**２**　実技試験は、介護等に関する専門的技能について行う。

**第二十三条の二（介護技術講習）**　介護技術講習の実施に当たつては、次の各号に掲げる要件をすべて満たすものとする。

- 一　介護技術講習の時間数は、三十二時間以上とすること。

- 二　介護技術講習を実施するのに必要な数の講師及び必要な施設を有すること。

- 三　講師は、介護技術講習の課程を教授するのに必要な講習を受けた者であること。

- 四　介護福祉士試験を受けようとする者であることを受講の資格とすること。

- 五　介護技術講習を終了した者に対して、課程修了の認定を適切に行うこと。

**２**　第二十二条第四項の届出は、介護技術講習を実施する日の属する年度におけるすべての介護技術講習についてそれぞれ次に掲げる事項を記載した書類（次項において「介護技術講習実施届出書」という。）を、当該年度開始前に、厚生労働大臣に提出することにより行うものとする。

- 一　講習の実施者の名称及び住所

- 二　講習課程

- 三　時間数

- 四　講師の氏名及び履歴

- 五　実施場所

- 六　期日及び日程

- 七　受講定員

- 八　その他介護技術講習の実施に関する事項

**３**　介護技術講習の実施者は、介護技術講習実施届出書の内容を変更しようとするときは、あらかじめ、変更しようとする事項及び理由を記載した書面に、変更後の介護技術講習実施届出書を添えて、厚生労働大臣に提出しなければならない。

**４**　介護技術講習の実施者は、介護技術講習を実施したときは、遅滞なく、次に掲げる事項を記載した報告書を、厚生労働大臣に提出しなければならない。

- 一　実施年月日

- 二　実施場所

- 三　受講者数

- 四　修了者数

**５**　介護技術講習の実施者は、介護技術講習の課程、実施場所、期日及び日程その他介護技術講習の実施に必要な事項を、あらかじめ公表しなければならない。

**第二十四条（介護福祉士試験の受験手続）**　介護福祉士試験を受けようとする者は、様式第五による介護福祉士試験受験申込書を厚生労働大臣（法第四十一条第一項に規定する指定試験機関が介護福祉士試験の実施に関する事務を行う場合にあつては、指定試験機関。次条において準用する第八条において同じ。）に提出しなければならない。

**２**　前項の介護福祉士試験受験申込書には、法第四十条第二項各号のいずれかに該当する者であることを証する書面を添付しなければならない。

**第二十五条（準用）**　第三条、第七条及び第八条の規定は、介護福祉士試験について準用する。この場合において、これらの規定中「社会福祉士試験」とあるのは「介護福祉士試験」と、第七条中「法第九条第一項」とあるのは「法第四十条第三項において準用する法第九条第一項」と、「前条第一項に規定する社会福祉士試験受験申込書」とあるのは「第二十四条第一項に規定する介護福祉士試験受験申込書」と、「法第十条第一項」とあるのは「法第四十一条第一項」と、「法第十三条第一項」とあるのは「法第四十一条第三項において準用する法第十三条第一項」と読み替えるものとする。

**第二十六条**　第九条から第十八条までの規定は、介護福祉士の登録について準用する。この場合において、これらの規定中「社会福祉士」とあるのは「介護福祉士」と、「社会福祉士登録申請書」とあるのは「介護福祉士登録申請書」と、「社会福祉士登録簿」とあるのは「介護福祉士登録簿」と、「社会福祉士登録証」とあるのは「介護福祉士登録証」と、第九条中「法第二十八条」とあるのは「法第四十二条第一項」と、同条第三号中「社会福祉士試験に合格した年月」とあるのは「法第三十九条各号のいずれに該当するかの別及び当該要件に該当するに至つた年月」と、第十条中「様式第二」とあるのは「様式第六」と、「を厚生労働大臣」とあるのは「に法第三十九条各号のいずれかに該当することを証する書面を添付し、これを厚生労働大臣」と、「ならない」とあるのは「ならない。ただし、同条第四号に該当する者にあつては、同号に該当することを証する書面の添付を要しない」と、第十一条第一項中「前条」とあるのは「第二十六条において準用する前条」と、第十四条第一項中「法第三十四条」とあるのは「法第四十二条第二項において準用する法第三十四条」と、「第十二条」とあるのは「第二十六条において準用する第十二条」と、「前条第一項」とあるのは「第二十六条において準用する前条第一項」と、「法第三十五条第一項」とあるのは「法第四十三条第一項」と、「法第三十六条第二項」とあるのは「法第四十三条第三項において準用する法第三十六条第二項」と、「法第三十七条」とあるのは「法第四十三条第三項」と、第十六条中「法第三十二条第一項又は第二項」とあるのは「法第四十二条第二項において準用する法第三十二条第一項又は第二項」と、第十七条中「第十二条」とあるのは「第二十六条において準用する第十二条」と、「第十五条」とあるのは「第二十六条において準用する第十五条」と、「法第三十二条第一項若しくは第二項」とあるのは「法第四十二条第二項において準用する法第三十二条第一項若しくは第二項」と、第十八条中「法第三十五条第一項」とあるのは「法第四十三条第一項」と、「第十条」とあるのは「第二十六条において準用する第十条」と、「前条中」とあるのは「第二十六条において準用する前条中」と、「法第三十二条第一項若しくは第二項」とあるのは「法第四十二条第二項において準用する法第三十二条第一項若しくは第二項」と読み替えるものとする。

### 第三章　雑則

**第二十七条（連携）**　社会福祉士及び介護福祉士は、その業務を行うに際し、医療が必要となつた場合の医師を、あらかじめ、確認しなければならない。

**２**　社会福祉士及び介護福祉士は、その業務を行うに当たり、医師その他の医療関係者の関与が必要となつた場合には、医師その他の医療関係者に連絡しなければならない。

**第二十八条（権限の委任）**　法第四十八条の二及び令第十五条の規定により、次に掲げる厚生労働大臣の権限（国の設置する学校又は養成施設に係るものを除く。）は、地方厚生局長に委任する。ただし、厚生労働大臣が第四号に掲げる権限を自ら行うことを妨げない。

- 一　法第七条第二号若しくは第三号又は第三十九条第一号から第三号までに規定する学校又は養成施設の指定に関する権限

- 二　令第三条から第五条まで及び第八条に規定する権限

- 三　令第六条及び第七条に規定する権限（学校に係るものを除く。）

- 四　令第六条及び第七条に規定する権限（学校に係るものに限る。）

**２**　法第四十八条の二及び令第十五条の規定により、前項に規定する権限は、地方厚生支局長に委任する。ただし、地方厚生局長が当該権限を自ら行うことを妨げない。

**３**　第二十三条の二第二項から第四項までに規定する厚生労働大臣の権限は、地方厚生局長に委任する。

**４**　前項の規定により地方厚生局長に委任された権限は、地方厚生支局長に委任する。ただし、地方厚生局長が当該権限を自ら行うことを妨げない。

## 附則

**１**　この省令は、昭和六十三年四月一日から施行する。

**２**　法第四十八条の二及び令第十五条の規定により、次に掲げる厚生労働大臣の権限（国の設置する高等学校又は中等教育学校に係るものを除く。）は、地方厚生局長に委任する。ただし、厚生労働大臣が第三号に掲げる権限を自ら行うことを妨げない。

- 一　法附則第二条第一項に規定する高等学校若しくは中等教育学校の指定に関する権限

- 二　令附則第二項において準用する令第三条から第五条まで及び第八条に規定する権限

- 三　令附則第二項において準用する令第六条及び第七条に規定する権限

**３**　法第四十八条の二及び令第十五条の規定により、前項に規定する権限は、地方厚生支局長に委任する。ただし、地方厚生局長が当該権限を自ら行うことを妨げない。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行する。

**２**　この省令の施行の際この省令による改正前の様式（以下「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省令による改正後の様式によるものとみなす。

**３**　この省令の施行の際現にある旧様式による用紙及び板については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。

**４**　この省令による改正後の省令の規定にかかわらず、この省令により改正された規定であって改正後の様式により記載することが適当でないものについては、当分の間、なお従前の例による。

## 附則

**１**　この省令は、平成三年一月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成五年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成六年四月一日から施行する。

**２**　この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の様式による用紙については、当分の間、これを使用することができる。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、平成七年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成十年四月一日から施行する。

**３**　この省令の施行前に第四条の規定による改正前の社会福祉士及び介護福祉士法施行規則第二条第一号に規定する母子寮、養護施設若しくは虚弱児施設又は教護院において相談援助の業務に従事した者については、それぞれ第四条の規定による改正後の社会福祉士及び介護福祉士法施行規則第二条第一号に規定する母子生活支援施設、児童養護施設又は児童自立支援施設において相談援助の業務に従事した者とみなす。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成十一年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成十一年四月一日から施行する。

**２**　この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の様式による用紙については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、平成十二年四月一日から施行する。

**第二十五条（社会福祉士及び介護福祉士法施行規則の一部改正に伴う経過措置）**　この省令の施行前に第二十一条の規定による改正前の社会福祉士及び介護福祉士法施行規則第二条第十号に規定する老人保健施設において相談援助の業務に従事した者については、第二十一条の規定による改正後の社会福祉士及び介護福祉士法施行規則第二条第十号に規定する介護老人保健施設において相談援助の業務に従事した者とみなす。

## 附則

**１**　この省令は、平成十二年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成十二年四月一日から施行する。

**２**　この省令の施行の際現にこの省令による改正前の様式（以下「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省令による改正後の様式によるものとみなす。

**３**　この省令の施行の際現にある旧様式による用紙については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。

## 附則

この省令は、平成十二年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行する。

**２**　この省令の施行の際現にこの省令による改正前の様式（以下「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省令による改正後の様式によるものとみなす。

**３**　この省令の施行の際現にある旧様式による用紙については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。

## 附則

**１**　この省令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。

**３**　この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の様式（次項において「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省令による改正後の様式によるものとみなす。

**４**　この省令の施行の際現にある旧様式による用紙については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。

## 附則

**１**　この省令は、平成十三年四月一日から施行する。ただし、別表第一の改正規定は、平成十四年四月一日から施行する。

**２**　この省令による改正後の別表第一の規定は、平成十四年四月一日以降高等学校（中等教育学校の後期課程を含む。以下この項及び次項において同じ。）に入学した生徒（以下この項及び次項において「新生徒」という。）に係る教科目及び単位数から適用することとし、新生徒以外の生徒については、なお従前の例による。ただし、平成十三年四月一日から平成十四年三月三十一日までの間に高等学校に入学した生徒については、なお従前の例によることとされるこの省令による改正前の別表第一に定める教科目及び単位数のうち、選択科目に係るものを修めることを要しないこととし、また、新生徒のうち平成十四年四月一日から平成十五年三月三十一日までの間に高等学校に入学した生徒に係る教科目及び単位数についてのこの省令による改正後の別表第一の規定の適用については、同表家庭の項中「家庭総合」とあるのは「家庭一般」（平成十七年四月一日以後に高等学校を卒業することとなるものに係る場合については、「家庭総合その他これに準ずる内容の科目」）とする。

**３**　前項の規定にかかわらず、新生徒以外の生徒であって平成十六年四月一日以後に高等学校を卒業することとなるものに係る教科目及び単位数については、この省令による改正後の別表第一の規定を適用することとする。この場合における別表第一の規定の適用については、同表福祉の項中「社会福祉基礎」とあるのは「社会福祉基礎その他これに準ずる内容の科目」と、「基礎介護」とあるのは「基礎介護その他これに準ずる内容の科目」と、「社会福祉演習」とあるのは「社会福祉演習その他これに準ずる内容の科目」と、同表家庭の項中「家庭総合」とあるのは「家庭総合その他これに準ずる内容の科目」（平成十六年四月一日から平成十七年三月三十一日までの間に高等学校を卒業することとなるものに係る場合については、「家庭一般」）とする。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行する。ただし、様式第五の改正規定は、平成十五年四月一日から施行する。

**２**　この省令の施行前に行われた介護福祉士試験の筆記試験に合格した者については、この省令による改正前の社会福祉士及び介護福祉士法施行規則第二十二条第三項及び第二十四条第三項の規定は、なお効力を有する。

**３**　平成十三年度に行われる介護福祉士試験の筆記試験に合格した者については、その申請により、平成十四年度に行われる介護福祉士試験に限り、筆記試験を免除する。この場合において、この省令による改正後の社会福祉士及び介護福祉士法施行規則第二十四条第二項の規定の適用については、同項中「書面」とあるのは、「書面及び筆記試験に合格したことを証する書面」とする。

**４**　様式第五の改正規定の施行の際現にこの省令による改正前の様式（次項において「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省令による改正後の様式によるものとみなす。

**５**　様式第五の改正規定の施行の際現にある旧様式による用紙については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。

## 附則

**１**　この省令は、平成十四年四月一日から施行する。

**２**　この省令の施行の際この省令による改正前の様式（以下「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省令による改正後の様式によるものとみなす。

**３**　この省令の施行の際現にある旧様式による用紙については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、平成十五年十一月二十九日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、平成十六年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、平成十七年四月一日から施行する。ただし、第二十三条第一項の改正規定、第二十三条の次に一条を加える改正規定及び附則第二条の規定は、公布の日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、平成十八年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成十八年十月一日から施行する。

## 附則

この省令は、防衛庁設置法等の一部を改正する法律の施行の日（平成十九年一月九日）から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、平成十九年四月一日から施行する。

**第三条（社会福祉士及び介護福祉士法施行規則の一部改正に伴う経過措置）**　この省令の施行の日（以下この条及び次条において「施行日」という。）前に、学校教育法等の一部を改正する法律（平成十八年法律第八十号）による改正前の学校教育法（昭和二十二年法律第二十六号）第一条に規定する盲学校、聾学校又は養護学校（以下この条及び次条において「旧盲学校等」という。）の専攻科（修業年限三年以上のものに限る。）を卒業した者は、この省令による改正後の社会福祉士及び介護福祉士法施行規則第一条第六項第一号の適用については、学校教育法等の一部を改正する法律による改正後の学校教育法第一条に規定する特別支援学校（以下この条及び次条において「特別支援学校」という。）の専攻科（修業年限三年以上のものに限る。）を卒業した者とみなす。

**２**　施行日前に旧盲学校等の専攻科（修業年限二年以上のものに限る。）を卒業した者は、この省令による改正後の社会福祉士及び介護福祉士法施行規則第一条第九項第一号の適用については、特別支援学校の専攻科（修業年限二年以上のものに限る。）を卒業した者とみなす。

**３**　施行日前に旧盲学校等の専攻科（修業年限二年以上のものに限る。）において社会福祉士及び介護福祉士法（昭和六十二年法律第三十号）第三十九条第二号の規定により厚生労働大臣が指定する社会福祉に関する科目（以下この条において「指定科目」という。）を修めて卒業した者は、この省令による改正後の社会福祉士及び介護福祉士法施行規則第十九条第六号の適用については、特別支援学校の専攻科（修業年限二年以上のものに限る。）において指定科目を修めて卒業した者とみなす。

**４**　施行日前に旧盲学校等の専攻科において指定科目（社会福祉士及び介護福祉士法施行規則第十九条第二号の規定により厚生労働大臣が別に定める実習に係る科目（以下この項において「実習科目」という。）を除く。）を修めて卒業した者であって、その後、大学等（同令第一条第一項第二号に規定する大学等をいう。以下この項において同じ。）において実習科目を修めたものは、この省令による改正後の社会福祉士及び介護福祉士法施行規則第十九条第七号の適用については、特別支援学校の専攻科において指定科目（実習科目を除く。）を修めて卒業した者であって、その後、大学等において実習科目を修めたものとみなす。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、平成十九年十二月二十六日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、平成二十一年四月一日から施行する。

**第二条（社会福祉士及び介護福祉士法施行規則の一部改正に伴う経過措置）**　介護福祉士試験において筆記試験を行う専門的知識及び専門的技能並びに実技試験を行う専門的技能については、第一条の規定による改正後の社会福祉士及び介護福祉士法施行規則（次条及び附則第十五条から第二十一条までにおいて「新規則」という。）第二十三条の規定にかかわらず、平成二十三年三月三十一日までの間は、なお従前の例による。

**第三条**　この省令の施行の際現に第一条の規定による改正前の社会福祉士及び介護福祉士法施行規則（以下この条において「旧規則」という。）第二十一条第一号から第三号までに掲げる高等学校又は中等教育学校であって旧規則別表第一又は第二に掲げる教科目及び単位数（以下この条において「旧科目等」という。）により介護福祉士の養成を行うもの（以下この条において「旧高等学校等」という。）に在学し、同日以後に旧規則第二十一条第一号から第三号までに規定する要件に該当することとなった者は、新規則第二十一条の規定にかかわらず、介護福祉士の試験を受けることができる。

**第十五条（社会福祉士及び介護福祉士法の一部改正に伴う経過措置）**　社会福祉士及び介護福祉士法等の一部を改正する法律（平成十九年法律第百二十五号。以下「改正法」という。）附則第三条第一項第二号の厚生労働省令で定める者は、新規則第一条第一項各号に規定する要件に該当する者とする。

**第十六条**　改正法附則第三条第一項第三号の厚生労働省令で定める者は、新規則第一条第二項各号に規定する要件に該当する者とする。

**第十七条**　改正法附則第三条第一項第四号の厚生労働省令で定める者は、新規則第一条第四項各号に規定する要件に該当する者とする。

**第十八条**　改正法附則第三条第一項第五号の厚生労働省令で定める者は、新規則第一条第五項に規定する要件に該当する者とする。

**第十九条**　改正法附則第三条第一項第六号の厚生労働省令で定める者は、新規則第一条第七項各号に規定する要件に該当する者とする。

**第二十条**　改正法附則第三条第一項第七号の厚生労働省令で定める者は、新規則第一条第八項に規定する要件に該当する者とする。

**第二十一条**　改正法附則第四条第二号の厚生労働省令で定める者は、新規則第十九条各号に規定する要件に該当する者とする。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、平成二十七年四月一日から施行する。ただし、次条の規定は、公布の日から施行する。

**第二条（経過措置）**　第一条の規定による改正後の社会福祉士及び介護福祉士法施行規則（以下この条において「新規則」という。）第二十二条第三項の規定による実技試験の免除は、三年以上介護等（社会福祉士及び介護福祉士法（昭和六十二年法律第三十号。以下この条において「法」という。）第二条第二項に規定する「介護等」をいう。）の業務に従事した者であって、社会福祉士及び介護福祉士法等の一部を改正する法律（平成十九年法律第百二十五号）附則第二条第二項の規定による指定を受けた同法第三条の規定による改正後の法第四十条第二項第五号に規定する学校又は養成施設において六月以上介護福祉士として必要な知識及び技能を修得したものについては、この省令の施行前においても、新規則第二十二条第三項の規定の例により行うことができる。

**様式第一**

**様式第二**

**様式第三**

**様式第四**

**様式第五**

**様式第六**
