---
title: "国土交通省定員規則"
identifier: "413M60000800028"
country: "jp"
rank: "ministerial_ordinance"
publication_date: "2001-01-06"
last_updated: "2021-04-01"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/413M60000800028"
extra:
  law_title_kana: "こくどこうつうしょうていいんきそく"
  category: "行政組織"
  law_num: "平成十三年国土交通省令第二十八号"
  law_type: "MinisterialOrdinance"
  enforced_at: "2021-04-01"
---

**第一条（本省及び各外局別の定員）**　国土交通省の本省及び各外局別の定員は、次の表のとおりとする。区分定員備考本省三九、〇七七人観光庁二二二人気象庁四、九八五人運輸安全委員会一八二人事務局の職員の定員とする。海上保安庁一四、四二七人合計五八、八九三人

| 区分 | 定員 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 本省 | 三九、〇七七人 |  |
| 観光庁 | 二二二人 |  |
| 気象庁 | 四、九八五人 |  |
| 運輸安全委員会 | 一八二人 | 事務局の職員の定員とする。 |
| 海上保安庁 | 一四、四二七人 |  |
| 合計 | 五八、八九三人 |  |

**第二条（本省及び各外局の各内部部局、各審議会等、各施設等機関、各特別の機関及び各地方支分部局別の定員）**　本省及び各外局の各内部部局、各審議会等、各施設等機関、各特別の機関及び各地方支分部局別の定員は、前条に定める本省又は各外局別の定員の範囲内において、国土交通大臣が別に定める。

## 附則

**１**　この中央省庁等改革推進本部令（次項において「本部令」という。）は、平成十三年一月六日から施行する。

**２**　この本部令は、その施行の日に、国土交通省定員規則（平成十三年国土交通省令第二十八号）となるものとする。

## 附則

**１**　この省令は、平成十三年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成十四年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成十五年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成十六年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成十七年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、平成十八年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成十九年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十年十月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、国家公務員法等の一部を改正する法律（平成十九年法律第百八号）の施行の日（平成二十年十二月三十一日）から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十一年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十一年九月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十三年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成二十四年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成二十五年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十六年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の国土交通省定員規則（以下「新規則」という。）第一条及び次項の規定は、平成二十七年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、平成二十七年十月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十八年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十九年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成三十年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成三十一年一月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成三十一年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、令和二年一月七日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、令和二年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、令和三年四月一日から施行する。

**２**　本省の定員は、次の表の期間の欄に掲げる期間においては、改正後の第一条の規定にかかわらず、同表の定員の欄に掲げるとおりとする。区分期間定員本省令和三年九月三十日までの間三九、一五二人

| 区分 | 期間 | 定員 |
| --- | --- | --- |
| 本省 | 令和三年九月三十日までの間 | 三九、一五二人 |
