---
title: "文部科学省定員規則"
identifier: "413M60000080017"
country: "jp"
rank: "ministerial_ordinance"
publication_date: "2001-01-06"
last_updated: "2022-04-01"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/413M60000080017"
extra:
  law_title_kana: "もんぶかがくしょうていいんきそく"
  category: "行政組織"
  law_num: "平成十三年文部科学省令第十七号"
  law_type: "MinisterialOrdinance"
  enforced_at: "2022-04-01"
---

**第一条（本省及び各外局別の定員）**　文部科学省の本省及び各外局別の定員は、次の表のとおりとする。区分定員備考本省一、七四六人うち、一人は、特別職の職員の定員とする。スポーツ庁一一一人文化庁二九七人　合計二、一五四人　

| 区分 | 定員 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 本省 | 一、七四六人 | うち、一人は、特別職の職員の定員とする。 |
| スポーツ庁 | 一一一人 |  |
| 文化庁 | 二九七人 |  |
| 合計 | 二、一五四人 |  |

**第二条（本省及び各外局の各内部部局、各施設等機関及び各特別の機関別の定員）**　本省及び各外局の各内部部局、各施設等機関及び各特別の機関別の定員は、前条に定める本省又は各外局別の定員の範囲内において、文部科学大臣が別に定める。

## 附則

**１**　この中央省庁等改革推進本部令（次項において「本部令」という。）は、平成十三年一月六日から施行する。

**２**　この本部令は、その施行の日に、文部科学省定員規則（平成十三年文部科学省令第十七号）となるものとする。

**４**　第一条の規定にかかわらず、文部科学省の本省の定員は、平成二十八年四月一日から同年九月三十日までの間においては、一、七九一人（うち、一人は、特別職の職員の定員とする。）とする。

## 附則

**１**　この省令は、平成十三年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成十四年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成十五年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成十六年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成十七年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、平成十八年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の文部科学省定員規則（次項において「新規則」という。）の規定は、平成十九年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成二十年十二月三十一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十一年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、この省令による改正後の文部科学省定員規則（次項及び附則第三項において「新令」という。）の規定は、平成二十四年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、内閣府設置法等の一部を改正する法律の施行の日（平成二十四年七月十二日）から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、原子力規制委員会設置法（平成二十四年法律第四十七号）の施行の日（平成二十四年九月十九日）から施行する。

## 附則

この省令は、平成二十五年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、この省令による改正後の文部科学省定員規則（次項において「新令」という。）の規定は、平成二十五年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十六年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の文部科学省定員規則（次項において「新令」という。）第一条及び次項の規定は、平成二十七年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、平成二十七年十月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成二十八年一月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成二十八年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十九年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は平成三十年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は平成三十一年一月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成三十一年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、令和二年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、令和三年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、令和三年九月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、令和四年四月一日から施行する。

**２**　改正後の文部科学省定員規則第一条の規定にかかわらず、文部科学省の本省の定員は、令和四年九月三十日までの間においては、一、七六四人（うち、一人は、特別職の職員の定員とする。）とする。
