---
title: "経済産業省定員規則"
identifier: "413M60000400004"
country: "jp"
rank: "ministerial_ordinance"
publication_date: "2001-01-06"
last_updated: "2020-01-07"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/413M60000400004"
extra:
  law_title_kana: "けいざいさんぎょうしょうていいんきそく"
  category: "行政組織"
  law_num: "平成十三年経済産業省令第四号"
  law_type: "MinisterialOrdinance"
  enforced_at: "2020-01-07"
---

**第一条（本省及び各外局別の定員）**　経済産業省の本省及び各外局別の定員は、次の表のとおりとする。区分定員備考本省四、五五四人資源エネルギー庁四四八人特許庁二、七九二人中小企業庁一九五人合計七、九八九人

| 区分 | 定員 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 本省 | 四、五五四人 |  |
| 資源エネルギー庁 | 四四八人 |  |
| 特許庁 | 二、七九二人 |  |
| 中小企業庁 | 一九五人 |  |
| 合計 | 七、九八九人 |  |

**第二条（本省及び各外局の各内部部局、各審議会等、施設等機関及び各地方支分部局別の定員）**　本省及び各外局の各内部部局、各審議会等、施設等機関及び各地方支分部局別の定員は、前条に定める本省又は各外局別の定員の範囲内において、経済産業大臣が別に定める。

## 附則

**１**　この中央省庁等改革推進本部令（次項において「本部令」という。）は、平成十三年一月六日から施行する。

**２**　この本部令は、その施行の日に、経済産業省定員規則（平成十三年経済産業省令第四号）となるものとする。

## 附則

**１**　この省令は、平成十三年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の経済産業省定員規則第一条及び附則第二項の規定は、平成十四年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の経済産業省定員規則第一条及び附則第二項の規定は、平成十五年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の経済産業省定員規則第一条及び附則第二項の規定は、平成十六年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の経済産業省定員規則第一条及び附則第二項の規定は、平成十七年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、平成十八年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の経済産業省定員規則第一条及び附則第二項の規定は、平成十九年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、平成二十年十二月三十一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十一年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、消費者庁及び消費者委員会設置法（平成二十一年法律第四十八号）の施行の日（平成二十一年九月一日）から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十三年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の経済産業省定員規則第一条及び附則第二項の規定は、平成二十四年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十四年七月十二日から施行する。

## 附則

この省令は、原子力規制委員会設置法の施行の日（平成二十四年九月十九日）から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の経済産業省定員規則第一条及び附則第二項の規定は、平成二十五年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十六年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の経済産業省定員規則第一条及び附則第二項の規定は、平成二十七年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成二十七年法律第四十七号）附則第一条第二号に掲げる規定の施行の日（平成二十七年九月一日）から施行する。

## 附則

この省令は、平成二十七年十月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成二十八年一月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、平成二十八年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、平成二十九年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成三十年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成三十一年一月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成三十一年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、令和二年一月七日から施行する。
