---
title: "法務省定員規則"
identifier: "413M60000010016"
country: "jp"
rank: "ministerial_ordinance"
publication_date: "2001-01-06"
last_updated: "2017-04-01"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/413M60000010016"
extra:
  law_title_kana: "ほうむしょうていいんきそく"
  category: "行政組織"
  law_num: "平成十三年法務省令第十六号"
  law_type: "MinisterialOrdinance"
  enforced_at: "2017-04-01"
---

**第一条（本省及び各外局別の定員）**　法務省の本省及び各外局別の定員は、次の表のとおりとする。区分定員備考本省五一、四九四人一　うち、一人は、特別職の職員の定員とする。二　うち、一一、八〇六人は、検察庁の職員の定員とする。公安審査委員会四人事務局の職員の定員とする。公安調査庁一、六〇九人合計五三、一〇七人

| 区分 | 定員 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 本省 | 五一、四九四人 | 一　うち、一人は、特別職の職員の定員とする。二　うち、一一、八〇六人は、検察庁の職員の定員とする。 |
| 公安審査委員会 | 四人 | 事務局の職員の定員とする。 |
| 公安調査庁 | 一、六〇九人 |  |
| 合計 | 五三、一〇七人 |  |

**第二条（本省及び各外局の各内部部局、各附属機関及び各地方支分部局別の定員）**　本省及び各外局の各内部部局、各附属機関及び各地方支分部局別の定員は、前条に定める本省又は各外局別の定員の範囲内において、法務大臣が別に定める。

## 附則

**１**　この中央省庁等改革推進本部令（次項において「本部令」という。）は、平成十三年一月六日から施行する。

**２**　この本部令は、その施行の日に、法務省定員規則（平成十三年法務省令第十六号）となるものとする。

## 附則

**一**　この省令は、平成十三年四月一日から施行する。

## 附則

**一**　この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**一**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の法務省定員規則第一条及び次項の規定は、平成十四年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の法務省定員規則第一条及び次項の規定は、平成十五年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、平成十六年一月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の法務省定員規則第一条及び次項の規定は、平成十六年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の法務省定員規則第一条及び次項の規定は、平成十七年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、平成十八年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の法務省定員規則第一条及び次項の規定は、平成十九年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十年十二月三十一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十一年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十一年九月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十三年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の法務省定員規則第一条及び次項の規定は、平成二十四年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の法務省定員規則第一条及び次項の規定は、平成二十五年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十六年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の法務省定員規則第一条及び次項の規定は、平成二十七年四月一日から適用する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十八年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十九年四月一日から施行する。

**２**　この省令による改正後の法務省定員規則第一条の規定にかかわらず、次の表の区分の欄に掲げる機関の定員は、同表の期間の欄に掲げる期間においては、それぞれ同表の定員の欄及び備考の欄に掲げるとおりとする。区分期間定員備考本省平成二十九年九月三十日までの間五一、五〇六人一　うち、一人は、特別職の職員の定員とする。二　うち、一一、八二〇人は、検察庁の職員の定員とする。平成二十九年十月一日から同年十二月三十一日までの間五一、五〇八人一　うち、一人は、特別職の職員の定員とする。二　うち、一一、八二〇人は、検察庁の職員の定員とする。

| 区分 | 期間 | 定員 | 備考 |
| --- | --- | --- | --- |
| 本省 | 平成二十九年九月三十日までの間 | 五一、五〇六人 | 一　うち、一人は、特別職の職員の定員とする。二　うち、一一、八二〇人は、検察庁の職員の定員とする。 |
|  | 平成二十九年十月一日から同年十二月三十一日までの間 | 五一、五〇八人 | 一　うち、一人は、特別職の職員の定員とする。二　うち、一一、八二〇人は、検察庁の職員の定員とする。 |
