---
title: "人事院規則二―一四（人事院の職員の定員）"
identifier: "418RJNJ02014000"
country: "jp"
rank: "rule"
publication_date: "2006-03-09"
last_updated: "2019-04-01"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/418RJNJ02014000"
extra:
  law_title_kana: "じんじいんきそくにのじゅうよんじんじいんのしょくいんのていいん"
  category: "国家公務員"
  law_num: "平成十八年人事院規則二―一四"
  law_type: "Rule"
  enforced_at: "2019-04-01"
---

人事院の職員（常勤を要しない職員を除く。以下同じ。）の定員は、六百二十八人（うち十二人は、国家公務員倫理審査会事務局の職員の定員とする。）とする。

## 附則

この規則は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この規則は、平成十八年四月一日から施行する。

**２**　平成十八年九月三十日までの間は、この規則による改正後の規則二―一四本則中「六百九十六人」とあるのは、「六百九十七人」とする。

## 附則

**１**　この規則は、平成十九年四月一日から施行する。

**２**　平成十九年八月三十一日までの間は、この規則による改正後の規則二―一四本則中「六百九十一人」とあるのは、「六百九十二人」とする。

## 附則

**１**　この規則は、公布の日から施行する。

**２**　平成二十年四月一日から同年八月三十一日までの間は、この規則による改正後の規則二―一四本則中「六百八十人」とあるのは、「六百八十七人」とする。

**３**　平成二十年九月一日から同年九月三十日までの間は、この規則による改正後の規則二―一四本則中「六百八十人」とあるのは、「六百八十六人」とする。

## 附則

**１**　この規則は、公布の日から施行する。

**２**　平成二十一年八月三十一日までの間は、改正後の規則二―一四本則中「六百七十一人」とあるのは、「六百七十二人」とする。

## 附則

**１**　この規則は、公布の日から施行する。

**２**　平成二十二年八月三十一日までの間は、改正後の規則二―一四本則中「六百六十二人」とあるのは、「六百六十三人」とする。

## 附則

**１**　この規則は、公布の日から施行する。

**２**　平成二十三年九月一日から同年十月三十一日までの間は、改正後の規則二―一四本則中「六百五十八人」とあるのは、「六百五十六人」とする。

## 附則

**１**　この規則は、公布の日から施行し、改正後の規則二―一四の規定及び次項の規定は、平成二十四年四月一日から適用する。

**２**　平成二十四年十一月三十日までの間は、改正後の規則二―一四本則中「六百五十一人」とあるのは、「六百五十三人」とする。

## 附則

この規則は、公布の日から施行し、改正後の規則二―一四の規定は、平成二十五年四月一日から適用する。

## 附則

この規則は、公布の日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この規則は、国家公務員法等の一部を改正する法律（平成二十六年法律第二十二号）の施行の日から施行する。

## 附則

この規則は、公布の日から施行し、改正後の規則二―一四の規定は、平成二十七年四月一日から適用する。

## 附則

この規則は、平成二十八年四月一日から施行する。

## 附則

この規則は、平成二十九年四月一日から施行する。

## 附則

この規則は、平成三十年四月一日から施行する。

## 附則

この規則は、平成三十一年三月一日から施行する。

## 附則

この規則は、平成三十一年四月一日から施行する。
