---
title: "環境省定員規則"
identifier: "424M60001000028"
country: "jp"
rank: "ministerial_ordinance"
publication_date: "2012-09-21"
last_updated: "2024-04-01"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/424M60001000028"
extra:
  law_title_kana: "かんきょうしょうていいんきそく"
  category: "行政組織"
  law_num: "平成二十四年環境省令第二十八号"
  law_type: "MinisterialOrdinance"
  enforced_at: "2024-04-01"
---

**第一条（本省及び原子力規制委員会の定員）**　環境省の本省及び原子力規制委員会の定員は、次の表のとおりとする。区分定員備考本省二、二五二人うち、一人は、特別職の職員の定員とする。原子力規制委員会一、一三三人事務局及び施設等機関の職員の定員とする。合計三、三八五人

| 区分 | 定員 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 本省 | 二、二五二人 | うち、一人は、特別職の職員の定員とする。 |
| 原子力規制委員会 | 一、一三三人 | 事務局及び施設等機関の職員の定員とする。 |
| 合計 | 三、三八五人 |  |

**第二条（本省及び原子力規制委員会の各内部部局、各施設等機関及び地方支分部局別の定員）**　本省及び原子力規制委員会の各内部部局、各施設等機関及び地方支分部局別の定員は、前条に定める本省又は原子力規制委員会の定員の範囲内において、環境大臣が別に定める。

## 附則

この省令は、原子力規制委員会設置法（平成二十四年法律第四十七号）の施行の日（平成二十四年九月十九日）から施行する。

## 附則

この省令は、平成二十五年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行し、改正後の環境省定員規則の規定は、平成二十五年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、独立行政法人原子力安全基盤機構の解散に関する法律（平成二十五年法律第八十二号）の施行の日（平成二十六年三月一日）から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十六年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、平成二十六年十月十四日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

**１**　この省令は、公布の日から施行し、この省令による改正後の環境省定員規則第一条及び次項の規定は、平成二十七年四月一日から適用する。

## 附則

この省令は、平成二十七年十月一日から施行する。

## 附則

この省令は、公布の日から施行する。

## 附則

この省令は、平成二十九年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成三十年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成三十一年一月一日から施行する。

## 附則

この省令は、平成三十一年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、令和二年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、令和三年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、令和三年九月一日から施行する。

## 附則

この省令は、令和四年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、令和四年七月一日から施行する。

## 附則

この省令は、令和五年四月一日から施行する。

## 附則

この省令は、令和六年四月一日から施行する。
