---
title: "令和八年度における旧地方公務員等共済組合法による退職年金等の給料年額改定率の改定に関する政令"
identifier: "428CO0000000132"
country: "jp"
rank: "cabinet_order"
publication_date: "2016-03-31"
last_updated: "2025-04-01"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/428CO0000000132"
extra:
  law_title_kana: "れいわはちねんどにおけるきゅうちほうこうむいんとうきょうさいくみあいほうによるたいしょくねんきんとうのきゅうりょうねんがくかいていりつのかいていにかんするせいれい"
  category: "地方自治"
  law_num: "平成二十八年政令第百三十二号"
  law_type: "CabinetOrder"
  enforced_at: "2025-04-01"
---

令和七年度における被用者年金制度の一元化等を図るための厚生年金保険法等の一部を改正する法律附則第六十一条第一項の規定によりなおその効力を有するものとされた同法附則第百二条の規定（同法附則第一条第三号に掲げる改正規定を除く。）による改正前の地方公務員等共済組合法等の一部を改正する法律（昭和六十年法律第百八号。以下「なお効力を有する改正前昭和六十年地共済改正法」という。）附則第九十八条第一項に規定する給料年額改定率については、なお効力を有する改正前昭和六十年地共済改正法附則別表第六を次のとおり読み替えて、なお効力を有する改正前昭和六十年地共済改正法の規定（他の法令において、引用し、準用し、又はその例による場合を含む。）を適用する。昭和五年四月一日以前に生まれた者一・二九七昭和五年四月二日から昭和六年四月一日までの間に生まれた者一・三〇八昭和六年四月二日から昭和七年四月一日までの間に生まれた者一・三三八昭和七年四月二日から昭和八年四月一日までの間に生まれた者一・三四四昭和八年四月二日から昭和十年四月一日までの間に生まれた者一・三四四昭和十年四月二日から昭和十一年四月一日までの間に生まれた者一・三五〇昭和十一年四月二日から昭和十二年四月一日までの間に生まれた者一・三六〇昭和十二年四月二日から昭和十三年四月一日までの間に生まれた者一・三七二昭和十三年四月二日から昭和三十一年四月一日までの間に生まれた者一・三七三昭和三十一年四月二日以後に生まれた者一・三七八

| 昭和五年四月一日以前に生まれた者 | 一・二九七 |
| --- | --- |
| 昭和五年四月二日から昭和六年四月一日までの間に生まれた者 | 一・三〇八 |
| 昭和六年四月二日から昭和七年四月一日までの間に生まれた者 | 一・三三八 |
| 昭和七年四月二日から昭和八年四月一日までの間に生まれた者 | 一・三四四 |
| 昭和八年四月二日から昭和十年四月一日までの間に生まれた者 | 一・三四四 |
| 昭和十年四月二日から昭和十一年四月一日までの間に生まれた者 | 一・三五〇 |
| 昭和十一年四月二日から昭和十二年四月一日までの間に生まれた者 | 一・三六〇 |
| 昭和十二年四月二日から昭和十三年四月一日までの間に生まれた者 | 一・三七二 |
| 昭和十三年四月二日から昭和三十一年四月一日までの間に生まれた者 | 一・三七三 |
| 昭和三十一年四月二日以後に生まれた者 | 一・三七八 |

## 附則

この政令は、平成二十八年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、平成二十九年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日等）**　この政令は、平成三十年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、平成三十一年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、令和二年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、令和三年四月一日から施行する。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、令和四年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、令和五年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、令和六年四月一日から施行する。

## 附則

**１**　この政令は、令和七年四月一日から施行する。
