---
title: "経済産業省関係福島復興再生特別措置法施行規則"
identifier: "429M60000400044"
country: "jp"
rank: "ministerial_ordinance"
publication_date: "2017-05-19"
last_updated: "2017-05-19"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/429M60000400044"
extra:
  law_title_kana: "けいざいさんぎょうしょうかんけいふくしまふっこうさいせいとくべつそちほうせこうきそく"
  category: "災害対策"
  law_num: "平成二十九年経済産業省令第四十四号"
  law_type: "MinisterialOrdinance"
  enforced_at: "2017-05-19"
---

**第一条（特許料軽減申請書の様式）**　福島復興再生特別措置法施行令（以下「令」という。）第三十九条第一項の申請書は、一の申請ごとに様式第一により作成しなければならない。ただし、特許法（昭和三十四年法律第百二十一号）第百七条第一項に規定する第四年から第十年までの特許料を別に納付する場合は、その都度、様式第一により作成しなければならない。

**第二条（審査請求料軽減申請書の様式）**　令第四十条第一項の申請書は、一の申請ごとに様式第二により作成しなければならない。

**第三条（特許料軽減申請書等の添付書面の省略）**　令第三十九条第一項又は第四十条第一項の申請書（以下この条において「特許料軽減申請書等」という。）に添付すべき書面（以下この条において「書面」という。）を他の特許料軽減申請書等の提出に係る手続において既に特許庁長官に提出した者は、当該他の特許料軽減申請書等に添付した書面に変更がないときは、特許料軽減申請書等にその旨を記載して当該書面の添付を省略することができる。ただし、特許庁長官は、特に必要があると認めるときは、当該書面の提出を命ずることができる。

**第四条（国有試験研究施設の減額使用の申請）**　令第四十一条第二項の規定による認定を受けようとする者は、様式第三による申請書に次に掲げる書類を添えて、経済産業大臣に提出しなければならない。

- 一　認定を受けようとする試験研究の実施計画及び使用する必要がある国有の試験研究施設を記載した書類

- 二　認定を受けようとする者が当該認定を受けようとする試験研究を行うために必要な技術的能力を有することを説明した書類

- 三　認定を受けようとする試験研究が認定重点推進計画に基づいて行う福島復興再生特別措置法第八十一条第三項第二号に規定する事業に係る試験研究であることを証する書面

**第五条（国有試験研究施設の減額使用の認定）**　経済産業大臣は、前条の申請書を受理した場合であって、令第四十一条第二項の規定による認定をしたときは、その申請をした者に様式第四による認定書を交付するものとする。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この省令は、福島復興再生特別措置法の一部を改正する法律（平成二十九年法律第三十二号）の施行の日から施行する。

**第二条（特許法施行規則の一部改正）**　特許法施行規則（昭和三十五年通商産業省令第十号）の一部を次のように改正する。第三十一条の二第二項中「出願審査の請求をするときに限る。）」の下に「、福島復興再生特別措置法（平成二十四年法律第二十五号）第八十四条第二項の規定の適用を受けようとするとき」を加える。第六十九条第四項中「第三号まで」の下に「、福島復興再生特別措置法第八十四条第一項」を加える。様式第四十四の備考６中「出願審査の請求をするときに限る。）」の下に「、福島復興再生特別措置法第84条第２項の規定の適用を受けようとするとき」を、「第17条第２項の規定による審査請求料の１／２軽減」」の下に「、「福島復興再生特別措置法第84条第２項の規定による審査請求料の１／２軽減」」を加える。様式第六十九の備考７中「第17条第１項第１号から第３号まで」の下に「、福島復興再生特別措置法第84条第１項」を、「第17条第１項の規定による特許料の１／２軽減」」の下に「、「福島復興再生特別措置法第84条第１項の規定による特許料の１／２軽減」」を加える。

第三十一条の二第二項中「出願審査の請求をするときに限る。）」の下に「、福島復興再生特別措置法（平成二十四年法律第二十五号）第八十四条第二項の規定の適用を受けようとするとき」を加える。

第六十九条第四項中「第三号まで」の下に「、福島復興再生特別措置法第八十四条第一項」を加える。

様式第四十四の備考６中「出願審査の請求をするときに限る。）」の下に「、福島復興再生特別措置法第84条第２項の規定の適用を受けようとするとき」を、「第17条第２項の規定による審査請求料の１／２軽減」」の下に「、「福島復興再生特別措置法第84条第２項の規定による審査請求料の１／２軽減」」を加える。

様式第六十九の備考７中「第17条第１項第１号から第３号まで」の下に「、福島復興再生特別措置法第84条第１項」を、「第17条第１項の規定による特許料の１／２軽減」」の下に「、「福島復興再生特別措置法第84条第１項の規定による特許料の１／２軽減」」を加える。

**第三条（工業所有権に関する手続等の特例に関する法律施行規則の一部改正）**　工業所有権に関する手続等の特例に関する法律施行規則（平成二年通商産業省令第四十一号）の一部を次のように改正する。様式第十九の備考７中「第17条第１項第１号から第３号まで」の下に「、福島復興再生特別措置法（平成24年法律第25号）第84条第１項」を、「第17条第１項の規定による特許料の１／２軽減」」の下に「、「福島復興再生特別措置法第84条第１項の規定による特許料の１／２軽減」」を加える。

様式第十九の備考７中「第17条第１項第１号から第３号まで」の下に「、福島復興再生特別措置法（平成24年法律第25号）第84条第１項」を、「第17条第１項の規定による特許料の１／２軽減」」の下に「、「福島復興再生特別措置法第84条第１項の規定による特許料の１／２軽減」」を加える。

**様式第１**

**様式第２**

**様式第３**

**様式第４**
