---
title: "所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法施行令"
identifier: "430CO0000000308"
country: "jp"
rank: "cabinet_order"
publication_date: "2018-11-09"
last_updated: "2018-11-15"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/430CO0000000308"
extra:
  law_title_kana: "しょゆうしゃふめいとちのりようのえんかつかとうにかんするとくべつそちほうしこうれい"
  abbrev: "所有者不明土地法施行令"
  category: "土地"
  law_num: "平成三十年政令第三百八号"
  law_type: "CabinetOrder"
  enforced_at: "2018-11-15"
---

**第一条（土地の所有者の探索の方法）**　所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法（以下「法」という。）第二条第一項の政令で定める方法は、土地の所有者の氏名又は名称及び住所又は居所その他の当該土地の所有者を確知するために必要な情報（以下この条において「土地所有者確知必要情報」という。）を取得するため次に掲げる措置をとる方法とする。

- 一　当該土地の登記事項証明書の交付を請求すること。

- 二　当該土地を現に占有する者その他の当該土地に係る土地所有者確知必要情報を保有すると思料される者であって国土交通省令で定めるものに対し、当該土地所有者確知必要情報の提供を求めること。

- 三　第一号の登記事項証明書に記載されている所有権の登記名義人又は表題部所有者その他の前二号の措置により判明した当該土地の所有者と思料される者（以下この号及び次号において「登記名義人等」という。）が記録されている住民基本台帳、法人の登記簿その他の国土交通省令で定める書類を備えると思料される市町村の長又は登記所の登記官に対し、当該登記名義人等に係る土地所有者確知必要情報の提供を求めること。

- 四　登記名義人等が死亡し、又は解散していることが判明した場合には、当該登記名義人等又はその相続人、合併後存続し、若しくは合併により設立された法人その他の当該土地の所有者と思料される者が記録されている戸籍簿若しくは除籍簿若しくは戸籍の附票又は法人の登記簿その他の国土交通省令で定める書類を備えると思料される市町村の長又は登記所の登記官に対し、当該土地に係る土地所有者確知必要情報の提供を求めること。

- 五　前各号の措置により判明した当該土地の所有者と思料される者に対して、当該土地の所有者を特定するための書面の送付その他の国土交通省令で定める措置をとること。

**第二条（簡易建築物の要件）**　法第二条第二項の政令で定める簡易な構造の建築物は、物置、作業小屋その他これらに類するものとする。

**２**　法第二条第二項の政令で定める規模は、階数二及び床面積二十平方メートルとする。

**第三条（地域住民等の共同の福祉又は利便の増進に資する施設）**　法第二条第三項第八号の政令で定める施設は、次に掲げるものとする。

- 一　購買施設

- 二　教養文化施設

**第四条（土地収用法第三条各号に掲げるもののうち地域住民等の共同の福祉又は利便の増進に資するもの）**　法第二条第三項第九号の政令で定めるものは、次に掲げるものとする。

- 一　国、地方公共団体又は土地改良区（土地改良区連合を含む。次号において同じ。）が設置する用水路、排水路又はかんがい用のため池

- 二　国、都道府県又は土地改良区が土地改良法（昭和二十四年法律第百九十五号）による土地改良事業の施行に伴い設置する用排水機又は地下水源の利用に関する設備

- 三　鉄道事業法（昭和六十一年法律第九十二号）による鉄道事業者又は索道事業者がその鉄道事業又は索道事業で一般の需要に応ずるものの用に供する施設

- 四　独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構が設置する鉄道又は軌道の用に供する施設

- 五　軌道法（大正十年法律第七十六号）による軌道又は同法が準用される無軌条電車の用に供する施設

- 六　道路運送法（昭和二十六年法律第百八十三号）による一般乗合旅客自動車運送事業（路線を定めて定期に運行する自動車により乗合旅客の運送を行うものに限る。）又は貨物自動車運送事業法（平成元年法律第八十三号）による一般貨物自動車運送事業（特別積合せ貨物運送をするものに限る。）の用に供する施設

- 七　港湾法（昭和二十五年法律第二百十八号）による港湾施設又は漁港漁場整備法（昭和二十五年法律第百三十七号）による漁港施設

- 八　日本郵便株式会社が日本郵便株式会社法（平成十七年法律第百号）第四条第一項第一号に掲げる業務の用に供する施設

- 九　電気通信事業法（昭和五十九年法律第八十六号）による認定電気通信事業者がその認定電気通信事業の用に供する施設（同法の規定により土地等を使用することができるものを除く。）

- 十　電気事業法（昭和三十九年法律第百七十号）による一般送配電事業、送電事業、特定送配電事業又は発電事業の用に供する電気工作物

- 十一　ガス事業法（昭和二十九年法律第五十一号）によるガス工作物

- 十二　水道法（昭和三十二年法律第百七十七号）による水道事業若しくは水道用水供給事業、工業用水道事業法（昭和三十三年法律第八十四号）による工業用水道事業又は下水道法（昭和三十三年法律第七十九号）による公共下水道、流域下水道若しくは都市下水路の用に供する施設

- 十三　市町村が消防法（昭和二十三年法律第百八十六号）により設置する消防の用に供する施設

- 十四　都道府県又は水防法（昭和二十四年法律第百九十三号）による水防管理団体が水防の用に供する施設

- 十五　国又は地方公共団体が設置する庁舎

- 十六　独立行政法人水資源機構が設置する独立行政法人水資源機構法（平成十四年法律第百八十二号）による水資源開発施設又は愛知豊川用水施設

**第十条（特定登記未了土地につき相続登記等がされていない期間）**　法第四十条第一項の政令で定める期間は、三十年とする。

## 附則

**第一条（施行期日）**　この政令は、法の施行の日（平成三十年十一月十五日）から施行する。ただし、第五条から第九条まで及び第十一条の規定は、法附則第一項ただし書に規定する規定の施行の日（平成三十一年六月一日）から施行する。
