---
title: "経済産業省関係特定高度情報通信技術活用システムの開発供給及び導入の促進に関する法律施行規則"
identifier: "502M60000400068"
country: "jp"
rank: "ministerial_ordinance"
publication_date: "2020-08-28"
last_updated: "2020-08-31"
status: "in_force"
source: "https://laws.e-gov.go.jp/law/502M60000400068"
extra:
  law_title_kana: "けいざいさんぎょうしょうかんけいとくていこうどじょうほうつうしんぎじゅつかつようしすてむのかいはつきょうきゅうおよびどうにゅうのそくしんにかんするほうりつしこうきそく"
  category: "電気通信"
  law_num: "令和二年経済産業省令第六十八号"
  law_type: "MinisterialOrdinance"
  enforced_at: "2020-08-31"
---

**第一条（定義）**　この省令において使用する用語は、特定高度情報通信技術活用システムの開発供給及び導入の促進に関する法律（以下「法」という。）において使用する用語の例による。

**第二条（小型無人機に係る業務に応じ使用する機器）**　法第二条第一項第二号の経済産業省令で定める機器は次のとおりとする。

- 一　建築物、設備、船舶等の損傷その他の異常の有無を点検するために用いられる撮影機器又はセンサー

- 二　土地、建築物等を測量するために用いられる撮影機器又はセンサー

- 三　地質、建築物等を調査するために用いられる撮影機器又はセンサー

- 四　土地、設備等を計測するために用いられる撮影機器又はセンサー

- 五　監視又は警備の用に供される撮影機器又はセンサー

- 六　貨物の輸送の用に供される撮影機器又は装置

**第三条（特定高度情報通信技術活用システムの一部を構成する集合体）**　法第二条第二項の主務省令で定める集合体（法第二条第一項第二号に掲げる特定高度情報通信技術活用システムに限る。）は、次の各号に定めるもの又はこれらの組合せをいう。

- 一　小型無人機（操縦装置を含む。）

- 二　自動操縦システム

**第四条（特定高度情報通信技術活用システム開発供給計画の認定の申請）**　法第七条第一項の規定により特定高度情報通信技術活用システム開発供給計画（法第二条第一項第二号に掲げる特定高度情報通信技術活用システムに係るものに限る。以下同じ。）の認定を受けようとする者（以下この条及び次条において「申請者」という。）は、様式第一による申請書を、経済産業大臣に提出しなければならない。

**２**　前項の申請書の提出は、次に掲げる書類を添付して行わなければならない。

- 一　申請者の定款（これに準ずるものを含む。）の写し及び申請者が登記をしている場合にあっては、当該登記に係る登記事項証明書

- 二　申請者の直近の事業報告の写し、貸借対照表及び損益計算書（これらの書類を作成していない場合にあっては、これらに準ずるもの）

- 三　当該特定高度情報通信技術活用システム開発供給計画の実施に必要な資金の使途及び調達方法についての内訳を記載した書類

**３**　経済産業大臣は、第一項の申請書及び前項の書類のほか、特定高度情報通信技術活用システム開発供給計画が法第七条第三項各号に掲げる要件に適合することを確認するために必要と認める書類の提出その他必要な協力を求めることができる。

**第五条（特定高度情報通信技術活用システム開発供給計画の認定）**　経済産業大臣は、法第七条第一項の規定により特定高度情報通信技術活用システム開発供給計画の提出を受けた場合において、速やかに同条第三項の定めに照らしてその内容を審査し、当該特定高度情報通信技術活用システム開発供給計画の認定をするときは、その提出を受けた日から原則として一月以内に、申請者に様式第二による認定書を交付するものとする。

**２**　経済産業大臣は、前項の認定をしないときは、その旨及びその理由を記載した様式第三による通知書を申請者に交付するものとする。

**３**　経済産業大臣は、第一項の認定をしたときは、様式第四により、当該認定について、次に掲げる事項を公表するものとする。

- 一　認定の日付

- 二　開発供給計画認定番号

- 三　認定開発供給事業者の名称

- 四　認定開発供給計画の概要

**第六条（認定開発供給計画の変更に係る認定の申請及び認定）**　認定開発供給計画（法第二条第一項第二号に掲げる特定高度情報通信技術活用システムに係るものに限る。以下同じ。）の趣旨の変更を伴わない軽微な変更は、法第八条第一項の認定を要しないものとする。この場合において、当該軽微な変更を行った認定開発供給事業者は、遅滞なく、様式第五によりその旨を経済産業大臣に届け出なければならない。

**２**　法第八条第一項の規定により特定高度情報通信技術活用システム開発供給計画の変更の認定を受けようとする認定開発供給事業者（以下この条において「変更申請者」という。）は、様式第六による申請書（以下この条において「変更申請書」という。）を経済産業大臣に提出しなければならない。

**３**　経済産業大臣は、前項の規定に基づく変更の認定の申請に係る特定高度情報通信技術活用システム開発供給計画の提出を受けた場合において、速やかに法第七条第三項の定めに照らしてその内容を審査し、変更申請のあった認定開発供給計画の変更の認定をするときは、その提出を受けた日から原則として一月以内に、変更申請者に様式第七による認定書を交付するものとする。

**４**　経済産業大臣は、前項の変更の認定をしないときは、その旨及びその理由を記載した様式第八による通知書を変更申請者に交付するものとする。

**５**　経済産業大臣は、第三項の変更の認定をしたときは、様式第九により、当該変更の認定について、次に掲げる事項を公表するものとする。

- 一　変更の認定の日付

- 二　変更後の開発供給計画認定番号

- 三　認定開発供給事業者の名称

- 四　変更後の認定開発供給計画の概要

**第七条（認定開発供給計画の変更の指示）**　経済産業大臣は、法第八条第三項の規定により認定開発供給計画の変更を指示するときは、当該変更の指示の内容及びその理由を記載した様式第十による通知書を当該変更の指示を受ける認定開発供給事業者に交付するものとする。

**第八条（認定開発供給計画の認定の取消し）**　経済産業大臣は、法第八条第二項又は第三項の規定により認定開発供給計画の認定を取り消すときは、その旨及びその理由を記載した様式第十一による通知書を当該認定が取り消される認定開発供給事業者に交付するものとする。

**２**　経済産業大臣は、認定開発供給計画の認定を取り消したときは、様式第十二により、その認定を取り消された日付、開発供給計画認定番号及び事業者の名称を公表するものとする。

**第九条（実施状況の報告）**　認定開発供給事業者は、経済産業大臣の求めに応じて、認定開発供給計画の実施状況を、様式第十三により経済産業大臣に報告しなければならない。

## 附則

この省令は、法の施行の日（令和二年八月三十一日）から施行する。

**様式第一**

**様式第二**

**様式第三**

**様式第四**

**様式第五**

**様式第六**

**様式第七**

**様式第八**

**様式第九**

**様式第十**

**様式第十一**

**様式第十二**

**様式第十三**
